抑郁症病因、症状、测试、治疗、预防 
抑郁，英文为depression,这个词，无论在中国还是在英语中，都已经存在了很多个世纪。
在中国古代的中医文献中，早就有“郁症”这一类别。
但是，在今天，广义上的“抑郁症”其实指的是一大类心理障碍，我们把它们统称为“情绪障碍”，情绪障碍包括许多不同的障碍，其中主要有：重性抑郁症（Major Depression Disorder）和慢性抑郁症( Mild Depression,Dysthymia) 。
其他有比如，抑郁性神经症，反应性抑郁，产褥期抑郁症、季节性抑郁症、更年期抑郁症，等等。
狭义上的抑郁症是指重性抑郁症。
国外的诊断标准(DSM-III和ICD-10)已经把抑郁性神经症归于情绪障碍，而在国内的标准CCMD-2中，仍把抑郁性神经症和重性抑郁症区别开来。
如果非要给抑郁症下个定义，那么，可以这么说，抑郁症是一种心理障碍疾病，又称情感性精神障碍或情感性精神病，是一组以显著的心境低落为主要特征的精神障碍，常伴有相应的思维和行为改变，包括单相抑郁症和双相情感性精神障碍的抑郁症。
抑郁症是极为常见的心理疾病，患病人数占世界人口的 5% 左右，根据我国有关部门的调查研究显示：中国情感性精神病的发病率为0.76%。
女性高于男性，值得关注的是，近几年，中青年的发病率在逐渐升高。
位居各类心理精神障碍之首，号称“第一心理杀手”。
抑郁症患者有痛苦的内心体验，是“世界上最消极悲伤的人”。
著名心理学家马丁·塞利曼将抑郁症称为精神病学中的“感冒”。
大约有12%的人在他们的一生中的某个时期都曾经历过相当严重需要治疗的抑郁症，尽管他们的大部分抑郁症发作不经治疗也能在3～6个月期间结束，但这并不意味着当你感到抑郁时可以不用管它。
世界卫生组织预测，抑郁症将成为21世纪人类的主要杀手。
全世界患有抑郁症的人数在不断增长，稍重的人可表现为情绪低落、愁眉苦脸、唉声叹气、自卑等，有些患者常常伴有神经官能症症状，重型抑郁症患者会出现悲观厌世、绝望、自责自罪、幻觉妄想、食欲不振、体重锐减、功能减退，而抑郁症患者中有10－15％面临自杀的危险，对人类健康构成严重威胁，因此必须高度重视，及时治疗。
据调查，老年人随着年龄的增长，心理健康水平下降，21.7%的老年人有不同程度的抑郁症状，而女性更甚，已达27%，这些都严重地影响了老年人的生活质量。
同时患2种或2种以上疾病者占老年人群的42%，80岁以上的高龄老人情况更为严重，约为63%。
抑郁症是一种“全身性”疾病，包括躯体、情绪、思想和行为均受到影响，在综合性医院有很高的就诊率，目前世界每年约有11．3％的成年人患抑郁性障碍，抑郁症的发病率和复发率很高，严重威胁健康甚至生命安全，故而如何预防抑郁症的发作是值得重视的课题。
抑郁症大约可以分为三类：（1）单相抑郁症；
（2）双相抑郁症；
（3）伴有躯体疾病的抑郁障碍。
抑郁症的症状：
抑郁症的临床症状主要表现在以下几个方面的：
１、情绪症状：情绪症状是抑郁症的最显著、最普遍的症状。
抑郁症病人的情绪症状主要包括两个方面：抑郁心情和兴趣的消失。
抑郁症病人的生活中，似乎充满了无助和绝望。
抑郁心境，病人感到情绪低落，悲观绝望，觉得生活没有意义。
如果让抑郁症患者描述他的心情，他往往会说：“悲哀、无助、绝望、孤单、不幸、垂头丧气、无价值、丢脸、惭愧、闷闷不乐、羞愧…”虽然抑郁症患者的基本情绪是抑郁，但他们的心情，或者说他们的抑郁情绪随时间的不同而不同。
即使是在一天的时间里也会有所变化。
一般来说，抑郁症状在早晨最明显，患者往往觉得几乎没有力量从床上起来，随着一天的推移，情绪会慢慢好转一些，晚上的心情相对最好。
几乎和抑郁一样普遍的另外一个情绪症状是兴趣的消失：抑郁症患者往往体会不到生活的乐趣。
丧失兴趣，对日常活动、平日的爱好都感到没有兴趣，尤其是体验不到乐趣。
过去感兴趣的事物，喜欢参加的活动，现在一点也引不起他们的兴趣。
兴趣的丧失往往是从某一些活动开始的，比如，工作。
但是，随着抑郁症状的发展，慢慢病人对几乎所有东西都失去了兴趣。
２、认知症状：认知症状是抑郁症的另外一大症状。
自我评价低，贬低自己，觉得自己一无是处；
自责，觉得自己对不起家人朋友，严重者出现妄想，如感到自己有严重罪过，或严重的不能治疗的某种疾病，或一贫如洗，甚至感到自己及世界已经不存在了。
主要体现在无端地自罪、自责，夸大自己的缺点，缩小自己的优点，表现了一种认知上的不合逻辑性和不切实际性。
抑郁症患者对自己的评价总是消极的。
这种消极的思维，为他眼中的自己和未来，都蒙上了一层厚厚的灰色。
一旦有挫折发生，抑郁症患者就会把全部责任归咎于他们自己。
某些极度抑郁的患者，甚至相信他们应该为世上的不公正和不平等现象负责，他们应该为自己的“罪恶”而受到惩罚。
３、动机症状：抑郁症病人的动机症状体现在做任何事情都缺乏动力。
语调低沉，言语行动迟钝缓慢，感到头脑迟钝，变笨了；
严重时不语、不动、不食。
某些病人可出现自杀意念及行为。
我们不同的人有不同的动机水平。
大多数人，都能够做到早晨按时起床，按时去工作或上学，能够积极寻找各种方法来娱乐我们自己以及他人。
但是，对抑郁症患者来说，不要说积极寻找各种方法来娱乐自己，他们要开始做任何事情都是一件极其困难的事，需要作巨大自我斗争。
严重的抑郁症病人，每天会披头散发躺在床上一动不动，终日茶饭不思，眉间紧锁，寡言少语，甚至以泪洗面。
即使他们有所动作，动作也明显缓慢。
４、躯体症状：隐藏得最深的是抑郁症的躯体症状。
精力丧失，因而懒于工作，懒于家务劳动。
随着抑郁症状的发展，一切生物的、心理的快感都遗失殆尽。
抑郁症病人的胃口常常不佳，食欲减退、口干、便秘，可伴体重减轻。
即使是平时爱吃的人，美酒佳肴也勾不起他的食欲。
抑郁症病人常常会变得消瘦。
睡眠也出现各种问题，晚上难入睡、早上又早早就醒了，即使睡着了，睡眠的质量也很差。
睡眠障碍，可有早醒、入睡困难、睡眠过多。
胃口不佳，睡眠不好，渐渐病人就会变得虚弱、疲劳。
抑郁症病人的性生活也会受到影响，男性的博起障碍和女性的性冷淡都是常见的现象。
性欲减退、闭经、阳萎。
各种躯体不适感：心悸、胸闷、心慌、恶心、呕吐等。
轻度抑郁症临床表现
轻度抑郁症具有重要的社会意义，因为这类病人在现实生活中很常见（所以抑郁症患病率高达5%，其中本类型病人占主要比例）。
这类病人由于外表上无异常，忧郁性情绪埋在内心深处，本人不一定会自我识别，周围人包括自己的家属亲人又无法能理解和认识，常常使疾病长时期耽误，得不到解决，不仅造成本人沉重的痛苦，影响功能发挥，更重要的导致疾病恶化和无意义原本可避免的轻生行为。
轻度抑郁症第一个重要特点是存在“内苦外乐”的症状。
这类病人在举止仪表、言谈接触，外表看来无异常表现，如不深入地做精神检查和心理测定，忽视精神抑郁的实质，甚至可以给人一种愉快乐观的假象。
如果深入地做精神检查和心理测定，可发现患者内心有痛苦悲观、多思多虑、自卑消极、无法自行排除的精力、体力、脑力的下降和严重顽固的失眠，多种躯体不适等征象。
这类病人常有原因不明的躯体不适感，自己难以排除，虽然服用中西药物或休息病假、疗养、娱乐、喝酒等方法亦无法消除。
第二个特点是社会功能下降。
大中小学生可以出现以学习困难为主症各种学习障碍症状。
学习成绩突然下降，听不进考不出，被家长和老师误认为思想问题。
厂长、经理、白领人员会突然陷入无能为力的消极被动状态，无法胜任原本非常熟练的工作，思维能力下降。
第三个特点是出现顽固持久、久治难愈的以失眠为中心睡眠障碍，不经抗郁剂治疗，不了解其抑郁症本质，则无法解除睡眠障碍。
第四个特点是这类病人意识清晰，仪表端正，对自己疾病有深切的主观体验，内心感到异常痛苦，因而均有强烈求医愿望，常常为此四处奔走，多方觅法（所谓"急病乱投医"）由于不了解病情的实质，得不到明确诊断，尽管浪费大量人力、财力和精力，最终仍得不到解决。
第五个特点是临床表现以心境低落，兴趣和愉快感丧失，容易疲劳，如果无缘无故地持久两周以上，甚至数月不见好转，通常被视为轻度抑郁症最典型的症状。
抑郁症的其他症状：
代偿症状：典型的代偿症状见之于没有明显抑制的内源性抑郁症。
表现之一是勤奋，工作比平时做得更多，加班加点，几乎不休息。
病人一方面企图用工作转移注意，借以减轻抑郁的痛苦，另一方面也可有内疚和赎罪的思想。
另一不少见的代偿症状是性欲显得亢进，一种可能的动机是病人企图用性生活减轻痛苦，另一种可能是病人感到对不起配偶，企图给配偶更多的快乐。
还有一种表现是，病人强作欢颜，故意找家属谈话，企图证明抑郁症已经好转。
这样做的一种可能动机是为了减轻家属的忧虑和安慰他们，另一种动机则是为了麻痹家属以便自杀。
过渡症状或混合症状：这种情况通常只见于双相型抑郁，如多动而忙乱的抑郁，伴有观念飞跃的抑郁，等。
一种例外的混合状态叫做激越性抑郁，一般见之于更年期或老年期，但没有躁狂的历史。
抑郁症的发病原因
我们的生活中，充满了大大小小的挫折和失败，很多人都会经历失业、离婚、失去心爱的人，或其他各种痛苦。
常常我们最梦寐以求的东西，它再也不存在了，常常我们最爱的人，再也不能回到我们身边。
每当这些时刻来临的时候，我们都会体验到悲伤、痛苦、甚至绝望。
通常，由这些明确现实事件引起的抑郁和悲伤，是正常的、短暂的，有的甚至有利于个体的成长。
但是，有些人的抑郁症状并没有十分明确、合理的外部诱因；
另外一些人，虽然在他们的生活中发生了一些负性生活事件，但是，他们的抑郁症状持续得很久，远远超过了一般人对这些事件的情绪反应，而且抑郁症状日趋恶化，严重地影响了工作、生活和学习。
如果是这样，那么很可能，他们患了当今世界第一大心理疾病---抑郁症。
抑郁就在我们的生活中,就在我们周围,随时随地都可能会发生。
到目前为止,抑郁症确切的病因还不清楚。
随着医学模式从过去的生物医学转变到现在的生物、心理、社会医学模式,抑郁症和其他疾病一样,应该从这三个角度去分析病因,即生物因素、心理因素和社会因素。
人生活在社会中，其寿命、健康和疾病无不与之息息相关，人的烦恼、幸福、悲痛、舒畅、焦虑等，这一切维持或破坏人的正常生理功能的情绪都与社会紧密相连。
生活条件包括社会、文化和客观环境的变化，婚姻、家庭、个人身体状况和人际关系的变化，经济条件的变化，个人学业成败等。
生活中凡能造成强大的精神压力，严重的精神创伤或不愉快的情感体验等条件都可成为心理因素。
有关抑郁症的生物学病因早在30多年前即已被认识，随着研究技术的发展，取得了很大的进展，加深了对抑郁症的病因、病理生理的认识，比较突出的认识是，体内某些物质所致神经质的变化，如：(1)去甲肾上腺学说（NE）：当时认为抑郁症是脑内儿茶酚胺，尤其是NE的缺乏或相对缺乏所致。
从临床治疗上可以得到某些验证，然而这单一学说仍存在不少问题。
(2)五羟色胺学说（5-HT）：近些年来对该假说的研究越来越深入，与情感活动有关的受体血亚型也很多，不同的受体亚型功能又各异，从治疗的角度支持抑郁症与5-HT功能障碍的有关学说。
很多内分泌疾病，如甲状腺功能亢进或低下，Addison病、柯兴氏病等可伴有情感症状，各种激素可引起心境高涨或低落，使人们想到神经内分泌与抑郁症之间可能有关系，也积累了大量研究资料。
近年来，由于生物技术的发展，电子计算机扫描（CT）、核磁共振（MRI）、正电子扫描（PET）和单光子计算机扫描（SPECT）的临床应用，人们也发现抑郁症病人的脑功能或脑结构可能有改变。
也有人与遗传因素、个性特点有关。
总之，抑郁症的病因复杂，目前世界各国仍在不断研究之中。
首先,生物因素有以下几点:
1. 遗传基因方面的因素。
如果一个人有抑郁症家族史,那么这个人患抑郁症的几率比普通人高10倍。
事实上,好多抑郁症患者根本没受过什么大的社会打击,但由于遗传的易感性或心理的易感性较强,就很容易患上抑郁症。
2. 药品的影响。
影响抑郁症最直接的一个因素就是大脑里的一些化合物的变化,如抗高血压药物可导致大脑神经递质的改变。
3. 某些内分泌疾病也可引起大脑的变化,如甲状腺功能低下,是直接导致抑郁症的生物因素之一。
4. 其他因素,包括吸毒、酗酒等可导致大脑的一些化合物的变动,直接导致抑郁症。
其次,心理方面的因素。
心理因素主要指一个人对外界的刺激能否应付,应付能力和承受能力有多大,会用哪些方法适应外界的刺激和打击等,也就是我们所说的心理素质。
如果一个人承受能力很强,就能承受较大的打击;反之,一个小小的打击也可能引发抑郁症。
第三,社会方面的因素。
社会因素是一种外界因素,如一个人在日常生活中受到的学习、工作压力,以及家庭不和、朋友间的矛盾等都可导致抑郁症,甚至自杀。
另外,较大的负性事件,如失业、丧偶、经济困难也可引起抑郁症的发生。
（1）遗传基因忧郁症跟家族病史有密切的关系，研究显示，父母其中1人得忧郁症，子女得病几率为25%，若双亲都有，子女患病率为50%-75%之间。
（2）环境诱因：令人感到有压力的生活事件及失落感也可能诱发忧郁症，如丧偶，离婚，失去工作，财务危机等。
（3）药物因素：对一些人而言，长期使用某些药物，如高血压，关节炎或帕金森症的药也会造成忧郁症状。
（4）疾病：罹患慢性疾病如心脏病，中风，糖尿病，癌症，甲状腺亢进的病人得忧郁症的几率较高。
（5）个性：自卑，自责，悲观等，都易患忧郁症。
（6）饮食：缺乏叶酸与维生素B12可引起忧郁症。
（7）抽烟、酗酒、滥用药物；
借用酒精，尼古丁与药物来舒缓情绪，研究表明使用这些东西实际会引发忧郁症。
总之,在分析抑郁症的病因时,要综合考虑这三方面因素。
抑郁症的治疗方法：
自我治疗方法：
抑郁症在始发期或症状不太严重时，可以自我治疗。
1、抑郁常因惰性而起，行动则是它的克星。
因此，需要做一些有益的事情。
心理学家认为：“你做得越少，你就越做得更少。”患者应订出每天的行动计划，从起床到熄灯。
2、以利他主义精神给人以帮助，是治疗精神抑郁的良好方式。
你应对自己说：“我能做有利于他人的事，我不是无价值的人。”与人隔绝、离群索居是抑郁症的主要原因。
因此，人际交往是自我痊愈的重要因素。
3、要安排一些高兴欢乐的事情，把愉快的活动列入日程。
如访友聊天，或参加野餐、文娱活动，看电影、听音乐会等。
4、要经常锻炼。
医学家认为，步行、慢跑、游泳、骑自行车等会增强患者的自信心，增进安宁幸福意识，松弛精神，提高精力。
5、患季节性抑郁症者，要经常到户外接触阳光，接触绿色植物，这有助于疾病的治疗和康复。
如何预防抑郁症？
1．心理社会因素的支持。
单相抑郁症的发生与患者的个性类型有关，这些人性格软弱、多愁善感、对自身的健康过分关注，当遇到不良的心理社会因素时易诱发，例如工作压力过重、人际关系紧张、家庭矛盾、患有躯体疾病等因素时出现担心、焦虑、无助，以致发生抑郁苦闷悲观情绪。
对于这类病人应引导患者谈出致病因素，内心的苦闷，同时与家属共同鼓励患者正确认识，去应付所遇到的心理社会与危机。
对于双相抑郁症而言，其家庭和社会的支持对预防复发也有非常积极的作用，应征得患者家属和所有单位的合作，尽可能为病人解决工作或生活存在的实际困难与问题，尽量为其创造轻松愉快的环境，解除或减轻心理负担或压力。
特别要提醒的是，在病人抑郁期间，由于对疾病与健康失去信心，往往主动调离原有的工作岗位和学习环境，放弃较好的工作和学习机会，这是不足取的，因为抑郁症是可以治愈的疾病。
一旦病情好转，丧失了原有的工作和学习会给病人带来消极影响，易导致悲观情绪，引起抑郁症的反复发作。
2．药物的维持治疗。
抗抑郁药物的维持治疗对预防抑郁症的复发起很大作用，尤其是双相的抑郁症，复发率在40％以上。
一般说来，首次发作的维持治疗应在3—6个月，而复发的尤其是2年内复发的病人，应维持服药在2年以上，多次复发者甚至要终身服药。
对双相即抑郁与躁郁交替发作患者，可选择碳酸锂及抗痉药物合并使用。
3．伴有躯体疾病的抑郁症患者，应让专科医生认真鉴别躯体与抑郁的关系，除需同时治疗外，还应分清主次，使治疗更有针对性，让患者更快地康复。
病毒如何改变人类
关键字：病毒人类
意大利科学家近日表示，他们找到了病毒如何改变人类进化历程的证据。
他们在139个基因中发现了400多种不同的变异，这些基因变异对人们是否容易感染病毒至关重要。
该项研究成果发表在《公共科学图书馆·遗传学》杂志上。
意大利米兰“住院病人治疗和研究中心”的研究人员分析了来自全球不同地区的52个人种的基因组，这些地区均遭遇了人类在20万年的进化过程中出现过的病毒。
科学家早就知道，病毒影响了人类的基因组。
研究已经证明，8%的基因组由所谓的内源性逆转录病毒组成。
科学家仔细研究了这52个人种的基因组，并将发现的感染与基因变异联系在一起，他们认为这是一种找到同病毒有关的基因的好办法。
他们发现，感染多种不同病毒的人种的基因变异更多。
研究人员表示，这139个基因在人类的进化过程中被挑选出来，其中某些基因会使得人类更容易或更不容易感染病毒。
研究人员也发现，非洲某些温暖湿润的地区可为病毒提供很好的生存环境。
该研究工作目前尚处于“非常基础”的阶段，还需要进行重复测试。
不过，研究人员表示，该发现将帮助科学家研发出更好的药物和疫苗，也有助于解释为什么有些人能够毫发无伤地度过流感季节而有些人却很容易感染病毒。
疾控专家提醒：咳嗽两周不好应及时就医
关键字：疾控专家咳嗽就医
你周围可有肺结核病号“潜伏”?
近日，市民孙先生在和朋友聚会时得知，一位朋友健康查体时，X线显示肺部有片状浓密阴影，医生怀疑是肺结核，朋友对此感到十分恐慌。
一顿饭下来，孙先生也是非常忧虑，即想知道朋友该去哪里治疗，又担心自己被感染，因此打电话进行咨询。
对此，记者走访了烟台市疾控中心结核病防治专家了解到，我国对结核病人实行归口到结核病防治机构统一治疗管理，若是怀疑自己得了肺结核，应该到当地结核病防治机构和定点医院进行检查和治疗，在上述机构检查和治疗可享受国家免费政策，我国对初诊的肺结核可疑症状者或疑似肺结核患者免费提供胸片和痰涂片检查，对治疗期间随访的肺结核患者免费进行痰涂片检查，对活动性肺结核患者免费提供治疗期间的主要抗结核药物。
如果身边有了结核病患者，首先不要恐慌，与其密切接触者亦可到结核病防治机构进行检查，排除一下患病的可能。
肺结核病人遵医嘱全程不间断的完成6-8个月的疗程，绝大部分病人是能够治愈的。
市疾控中心专家特别提醒市民，当人们感染结核菌并出现咳嗽、咳痰、发热时，有可能会被误认为“感冒”、“气管炎”等并耽误治疗，因此一旦有肺结核有关症状如咳嗽、咳痰、气喘两周不好时，应及时到医院就医，及时检查，避免延误诊治，贻误治疗。
日研究发现：蛋白质能促进胚胎分化(图)
关键字：蛋白质胚胎分化
日本东京理科大学研究人员日前发现，胚胎发育初期，细胞间质分泌的一种蛋白质能促进胚胎分化出组织和器官。
这项研究成果已刊登在新一期美国《国家科学院学报》网络版上。
一般来说，由受精卵发育成的初期胚胎，是由上皮组织和结缔组织组成的。
上皮细胞与结缔组织中的间质一方面会相互作用，一方面会分化成心脏和肾脏等器官。
不过，两者间相互作用的具体机制一直不清楚。
日本研究人员通过实验鼠研究发现，在上述过程中，细胞间质分泌的“卵泡抑素样因子1”发挥着关键作用。
在胚胎发育初期，如果出现异常，就会导致胎儿畸形或出现癌变。
上述研究发现了胚胎发育中胚胎内部相互作用的部分机制，将有助于进一步了解胎儿发育异常等病因。
疾病观察糖尿病患者别轻视尿路  感染
关键字：疾病观察糖尿病尿路  感染
众所周知，糖尿病会引发各种各样的并发症，尿路  感染就是其中最常见却往往被轻视的一种。
糖尿病患者并发尿路  感染发病十分隐匿，且病情反反复复，有些患者几乎一年到头都在吃抗生素，极易损害糖尿病患者原本就脆弱的肾脏。
积极预防、正确治疗尿路  感染的意义，不仅在于缓解症状，更重要的是为了保护肾脏健康。
“糖友”尿路  感染呈现三大特点
说起尿路  感染，许多曾患过此病的人可能都经历过以下症状：尿频、尿急、尿痛，甚至有血尿，或伴有腰痛、发热等，但糖尿病并发尿路  感染的尿路刺激症状往往并不典型，有些患者甚至毫无症状，在尿常规检查时才被发现。
上海交通大学附属第六人民医院肾脏风湿科简桂花副主任医师指出，糖尿病并发尿路  感染往往呈现出以下几个特点：
反复发病、迁延不愈 国外有资料显示，在糖尿病并发感染中，尿路  感染仅次于肺部感染，居第二位。
糖尿病人尿感的高发主要是由于患者的尿液中有大量葡萄糖，细菌很容易在尿路生长、繁殖。
如果同时又有尿潴留症状，细菌就更易生长。
这就是为什么不少“糖友”在一年内会发病十几次甚至数十次，抗生素几乎是一年吃到头。
之所以会反复发作的另一大原因在于有的患者怕麻烦，不愿意接受尿液细菌培养及细菌药物敏感测试，或就医前就自行服用抗生素，导致尿培养不易检测到细菌，这就使得医生不能及时根据化验结果选择最恰当的抗生素，患者病情从而迁延难愈。
症状繁多 除了尿频、尿急、尿痛、乏力、腰酸等尿路  感染的基本症状外，糖尿病患者由于长期服用抗菌素，容易出现肠道菌群失调，从而导致食欲下降、胃痛胃胀、便秘或腹泻等症状。
部分老年女性患者还会出现尿道口干涩、排尿不尽、排尿后小腹酸胀，甚或小便失禁等诸多症状，令患者苦不堪言。
伴随心理障碍 由于容易复发、迁延难愈，再加上诸多症状，久病之后，或多或少会给病人造成一定程度的心理障碍。
有些病人不愿外出、害怕社交、情绪低落、甚至出现失眠，严重影响生活质量。
“见好就收”小心卷土重来
尿路  感染不仅会影响糖尿病患者的生活，也是引起血糖升高的诱因之一。
因此，积极预防和治疗尿路  感染，对于糖尿病患者具有重要意义。
简桂花副主任医师认为，有效预防和控制尿路  感染，关键要从以下几方面做起：
一，积极治疗糖尿病、控制血糖，是预防各种糖尿病并发症的根本。
如果尿糖转为阴性或微量，尿路环境不利于细菌的生长，尿路  感染自然就不会找上门。
二，不能见好就收。
有些患者只要症状稍有缓解便停止治疗，其实此时病菌并没有彻底消灭，应适当延长服药时间。
三，每一次再感染都会导致机体的抵抗力进一步减弱，形成恶性循环。
糖尿病患者原本抵抗力就弱，因此用药应遵循医嘱，必要时可加用一些调节免疫的中成药，积极预防复发。
四，糖尿病患者要特别注意外阴局部的卫生。
五，适当增加饮水量，以冲洗尿路。
及时排尿，不要憋尿，不给细菌的入侵、寄生和繁殖提供可乘之机。
六，糖尿病容易并发神经源性膀胱，导致尿潴留，这也是引发尿路  感染的诱因之一。
患者应予以重视并积极治疗。
反复发作要警惕肾损害
值得注意的是，糖尿病是导致肾脏病的重要危险因素之一，特别是反复发作尿路  感染的患者，更容易引发肾盂肾炎，导致肾间质损害，最终发展成尿毒症。
因此，糖尿病患者积极治疗、预防尿路  感染的意义，不仅仅在于控制疾病本身，更重要的是为了保护肾脏健康。
为了及时发现肾损害，避免疾病进入尿毒症期才被发现，“糖友”要积极留意身体的变化，尤其是反复发作尿路  感染的患者，更要注意以下情况的出现：
注意尿常规检查 观察尿常规的各项指标是否正常，必要时查查尿微量白蛋白，以便于早期发现肾脏损伤。
注意尿量改变 正常人每天的尿量应在1500到2000毫升左右。
患糖尿病后可能出现“三多”现象，即多吃、多喝、多尿，尿量明显超过正常人。
尿多往往是肾小球滤过率增加所致，随着病情的进一步发展，尿量可会减少一些，这与肾小球滤过率减少有关。
因此患者平时要多注意尿量的变化。
注意出现水肿 晨起后要注意面部是否有紧张感，眼睑是否有水肿，夜间入睡前是否有双下肢发胀，踝关节水肿现象。
注意肾功能变化 对糖尿病患者而言，经常检查肾功能具有重要意义。
建议每3到6个月检查一次。
目前中国肝癌患者已占全球患者总数55%
关键字：肝癌
3月14日，在复旦大学附属中山医院承办的全国肝癌中青年专家论坛上，著名肝癌防治专家、中国工程院院士汤钊猷透露，目前我国肝癌患者已占全球患者总数的55%，全国每年约有30万人死于肝癌。
汤钊猷说,肝癌在我国农村人群肿瘤发病中居于首位，居城市人群中肿瘤发病的第二位。
过去一般认为手术切除肝癌是唯一手段，但实践证明射频消融、介入化疗等方法，在肝癌的临床治疗中也很有成效。
临床医生现在碰到的主要问题是，由于不少患者诊断时间过晚，失去了最佳治疗时机。
汤钊猷认为，为了进一步提高肝癌治疗效果，综合化治疗、个体化治疗的理念应在临床医生中普及。
比如，经过长期的研究，发现使用肝动脉结扎合并插管，加上导向治疗(放射免疫治疗)或局部超分割外放射治疗，大肝癌中的一部分可缩小变成小肝癌。
因此在切除肿瘤后，预防肝癌的血管病变等，都应该纳入患者的治疗方案中。
300余名出席论坛的专家对肝癌手术、射频消融术、介入化疗栓塞术等常用术式进行了临床观摩，同时就如何预防肝癌的转移复发、肝癌发生与发展的分子生物学理论等进行了讨论。
医生提示中老年人突发声音嘶哑排查喉癌
在正常情况下，人是靠声带的振动发出各种不同频率的声音。
但有时会发生声音改变——嘶哑。
中老年人易发喉癌，特别是有长期吸烟、大量饮酒、习惯吃热食、常食辣椒、喜食烧烤的人，突然发现说话声音有改变要警惕喉癌，因为声音嘶哑是喉癌最早期症状，继而发音困难最后失音。
喉癌早期常出现颈淋巴结转移，也有的病人是先摸到颈部的肿块，经检查后发现喉癌。
喉癌可通过喉镜、纤维支气管镜、分泌物涂片或活组织病理切片检查确诊。
中老年人发现声音有嘶哑或颈部有肿块要做到“三早”——早期发现、早期确诊、早期治疗。
已确诊为喉癌要帮助病人树立战胜病魔的信心;手术或放化疗后病人会出现胃肠道不良反应——恶心、呕吐、食欲不振，应采取少食多餐的办法补充营养，并要避免进食过硬、过干、过冷、过热食物;放化疗后机体免疫力下降，应防感染、防感冒，除增加营养外，还可用些能提高免疫力的中西药品;要注意口腔卫生勤刷牙、漱口。
国外医学专家调查发现喉癌患者中96%有吸烟史，吸烟者患喉癌的危险度是不吸烟者的39倍。
为防患于未然，不会吸烟者不要学吸，会者要早日戒烟，以达到健康长寿的目的。
滥用药物致药源性眼病 或造成眼睛损伤
无论是全身用药(口服或者静脉用药)，还是眼睛局部点眼药水，都有可能对眼睛造成影响。
临床观察发现，滥用以下药物可导致药源性眼病，或造成眼睛损伤。
1.抗结核药
乙胺丁醇、异烟肼是常用的抗结核药物。
临床研究发现，某些服用这些药物的患者，可出现视朦，视力下降，眼底、视野及色斑异常等，严重者可出现中毒性球后视神经炎，表现为双眼视力严重下降，仅有光感，甚至致盲。
2.抗生素
青霉素引起眼部的不良反应主要表现为幻视、一过性视力障碍。
氯霉素可引起视神经炎、幻视，如果连续使用1个月，将出现中毒性弱视、视神经萎缩等。
有过敏史的，还会导致过敏性结膜炎。
链霉素除发生急性中毒性弱视外，还可引起突发性球后神经炎或渐进性视神经萎缩等。
四环素可引起暂时性近视、复视、眼球运动障碍、视乳头水肿。
磺胺类主要表现为结膜炎、视网膜炎、视神经炎等。
多黏菌素引起的眼部不良反应主要是复视、眼球震颤等。
3.糖皮质激素
长期应用激素可引起眼压升高而导致青光眼，也可使眼睛里面透明的晶状体浑浊而引起白内障。
4.吩噻嗪类
主要是氯丙嗪。
氯丙嗪是精神科主要用药，长期大量应用可导致晶体浑浊，引起中毒性视网膜病变，如出现类似色素性视网膜炎、视力减退、视野缺损等。
5.眼药水
别把眼药水当成“润眼剂”。
常用的眼药水里面大都含有防腐剂，眼睛常年被其冲刷，会严重损害角膜。
眼科门诊常见一些病人常年点眼药水，眼病却不见好，结果一停药却好了，就是这个道理。
这其中，抗生素眼药水和激素类眼药水则伤眼更甚，切不可滥用。
激素类眼药水具有抗炎、抗过敏和免疫抑制等作用。
常见的含激素眼药水主要有地塞米松、曲安奈德、氟米龙等。
这类眼药水开始用时能有效缓解眼睛干涩、发红，但长期使用就可能导致眼压增高，甚至引起视神经损伤和视力下降，诱发激素性青光眼，而青光眼造成的视功能损伤是不可逆的。
英国科学家研究发现：人类慢性疼痛基因
剑桥大学杰弗里·伍兹教授领导的科研小组对578名患有骨关节炎的患者进行研究后发现，他们与患有坐骨神经痛、背痛、肚子痛等慢性疼痛病的患者具有同一条基因——SCN9A。
随后，该小组又给186名健康妇女做了检查，发现具有SCN9A基因的女性对疼痛更敏感。
小组成员认为，在SCN9A基因指导下合成的蛋白质承载着痛觉的传输，这种蛋白质在痛觉神经末段的浓度极高，当疼痛来袭的时候能够增大，刺激神经向大脑发送电子信号，然后人们才能感觉到疼痛。
该发现意味着在不久的将来，基因疗法可能让饱受慢性疼痛折磨的病人彻底摆脱痛苦。
如果“疼痛阀门”能够被人类控制，我们将彻底战胜疼痛。
日研究B型和AB型血女性患贫血概率低
关键字：贫血
近日，日本东京大学和理化学研究所对1.5万名女性进行的一项研究发现，血型B型和AB型的女性患贫血的几率比A和O型的女性低。
这项研究已经发表在《科学》杂志上。
研究人员研究了红细胞数量与血型之间的关系，发现构成B型和AB型的基因上的SNP能使血色素数量增加，从而使得拥有该血型的女性，患贫血的几率比A型和O型要低21%。
日本研究人员开发出治疗肾炎新方法
新华网东京3月15日专电(记者蓝建中)日本研究人员日前开发出治疗肾炎的新方法，这种方法利用特殊的高分子材料包裹药物，通过毛细血管直接送达患部，其疗效已在动物实验中得到确认。
日本东京大学日前发表公报说，这种向患部直接送入药物的方法，在肾病治疗领域尚属首次使用。
虽然使用小RNA(核糖核酸)分子可以治疗肾炎，但如果将小RNA分子直接注入血液，其效果一两分钟后就将丧失。
为此，研究人员利用高分子材料包裹住小RNA分子，然后通过毛细血管将药物送到患部。
在利用老鼠进行的实验中，病鼠的肾脏组织功能经这种方法治疗后出现了改善。
这一成果已刊登在《美国肾脏学会临床杂志》网络版上。
干细胞疗法有助于治疗严重过敏症和哮喘
关键字：干细胞疗法过敏症哮喘
科学家发现，已经用于抑制人类骨髓移植后的炎症反应的多能干细胞可能也有助于治疗严重哮喘患者。
Eva Mezey及其同事为豚草诱发哮喘的小鼠注射了骨髓基质细胞(BMSC，一种多能干细胞)，结果发现这种细胞保护了小鼠不出现严重过敏和哮喘症状。
这组作者提出，这种保护效果很可能是由于这种细胞让人体典型的两阶段炎症反应恢复正常的能力，这种炎症反应在严重哮喘的情况下常常变得不平衡。
哮喘是一种影响全世界3亿人的慢性炎症呼吸道疾病，尽管与哮喘有关的死亡目前并不常见，治疗严重哮喘的疗法在很大程度上不能充分解决患者的症状。
这组作者提出，由于BMSCs已经用于治疗自体免疫疾病，该论文报告的这种细胞疗法可以提供帮助治疗哮喘和其他严重过敏疾病的方法。
腰痛发病机制与治疗领域获重大突破
“慢性腰痛是一个严重的医学和社会问题，它是引起劳动力丧失的最常见原因之一。
据估计，在所有人群中，一生中的某个时段发生过腰痛的比率达80%。
在任何时候，大约18%的人群正在经历腰痛。
但腰痛又是最困惑人类的医学难题之一，大部分腰痛患者不能得到准确的诊断和治疗。
过去有一种说法，病人腰疼医生头疼，就是这个道理。”作为一名脊柱外科大夫，武警总医院脊柱外科研究所所长彭宝淦有着深深体会。
2月20日，世界著名医学杂志《疼痛》第一时间在线发表彭宝淦等人的一篇论文《椎间盘内亚甲蓝注射治疗椎间盘源性腰痛的随机临床对照试验》，有望让腰痛不再令医生头疼——只需要将1毫升亚甲蓝注射入退变的椎间盘，就可使被腰痛折磨数年的患者重新挺起脊梁。
腰痛的发病机制基本阐明
“椎间盘是联结人体脊椎骨椎体的关节结构与支持结构，同时也是脊柱运动和吸收震动的主要结构，起着弹性垫的作用，能承受身体的重力，将施加于脊柱的力吸收并重新分布，椎间盘能保护和控制脊柱各种活动，有平衡缓冲外力的作用。
由于长期的活动和劳损，椎间盘会逐渐产生退变。”在接受《科学时报》采访时彭宝淦解释说。
脊柱退变性疾病是一组与椎间盘退变相关联的疾病群，包括颈椎病、颈椎间盘突出症、退变性颈椎管狭窄症、颈椎不稳症、腰椎间盘突出症、椎间盘源性腰痛、退变性腰椎管狭窄症、退变性腰椎滑脱和不稳症等，椎间盘退变是所有这些颈腰椎疾病的病理基础。
彭宝淦等人的研究课题从研究椎间盘退变机制入手，针对椎间盘退变引起腰痛各个环节开始了系列研究工作。
“多年来，腰痛一直是困惑临床医生的世界性重大医学难题之一，每年全世界发表的有关腰痛的研究论文超过1万篇。
腰椎间盘已被认为是腰痛的主要起源部位，但其发病机制一直不清楚。”
近几年来，彭宝淦也一直思考这个问题，不得其解。
腰椎间盘结构其实很简单，由纤维环、髓核、软骨终板三部分构成，由它引起的腰痛是怎么产生的呢?“一次，在行腰椎间盘造影术时，推注造影剂过程中病人产生准确的腰痛复制，同时造影剂由X线荧光显示器显示由髓核流向纤维环后方的椎管内，表明纤维环后方破裂。
我当时就产生了一个想法：行椎间盘造影术时产生的腰痛复制机制，应该是腰痛的发病机制。
椎间盘造影过程中产生的腰痛，就是在造影剂由髓核流向纤维环的裂隙通路上这一过程中。”
“我立即产生一个问题，纤维环裂隙是个什么样的组织结构呢?在以后给此类病人行腰椎后路融合术时，我把整个椎间盘后方结构完整切除下来，行连续组织学切片，发现炎性肉芽组织包绕纤维环裂口。
我接着又在考虑，要产生腰痛，椎间盘内还必须有痛觉神经纤维。
我又对病变椎间盘进行免疫组化研究，发现病变椎间盘内的髓核、内层纤维环和纤维环裂隙边缘有丰富的神经分布，而正常椎间盘仅在最外层纤维环才有神经分布。
至此，腰痛的发病机制基本阐明。”彭宝淦说。
这一研究结果发表于国际著名的骨科杂志英国《骨与关节外科杂志》上，题目是《椎间盘源性腰痛的发病机制》，这一论文自2005年发表至今，已被国内外学者引用100余次，成为该领域的经典文献。
在此基础上，彭宝淦进一步对椎间盘退变的机制进行了深入研究，提出椎间盘纤维环外层撕裂是椎间盘退变的启动因素，炎症反应在椎间盘退变过程中起重要作用。
第一例亚甲蓝注射治疗患者
5年无复发
阐明了疾病的发病机制，接下来彭宝淦开始琢磨另一个问题。
“当时我想，发病机制上的明确给了我们治疗上的启发。
如果能找到一个药物，可以把椎间盘中新长入的神经灭活，同时还能控制椎间盘内的炎症反应，是否就能治好腰痛呢?”
彭宝淦首先想到一些神经灭活剂，如无水乙醇、石炭酸等，但它们的刺激性太强，患者可能无法忍受。
他进一步考虑到医院中常用的化学物质亚甲蓝，它是医院中常用的染料，另外它可静脉注射治疗亚硝酸盐中毒和氰化物中毒。
亚甲蓝还具有性质温和、没有刺激性的特点。
亚甲蓝既是神经末梢灭活剂，又可以控制炎症反应。
“这两个作用正好是我需要的，我们就尝试性地将它用于椎间盘内注射治疗椎间盘源性腰痛。”
彭宝淦还清楚地记得用亚甲蓝注射治疗的第一位患者。
“这是一名38岁的男性患者，腰痛已经8年，找我治疗的前3个月疼痛明显加重，严重影响生活和工作。
物理检查发现L5、S1棘上和棘间有明显压痛，双侧棘旁有轻度压痛，双下肢运动、感觉和反射正常。
腰椎X线片未见异常，MRIT2加权见L5、S1椎间盘信号明显减弱，无腰椎管狭窄和椎间盘突出。
我们首先考虑此病人为L5、S1单节段的椎间盘源性腰痛。
常规行腰椎间盘造影术，显示L5、S1椎间隙纤维环破裂且造影过程中诱发一致性疼痛复制反应。
腰椎间盘造影证实我们对诊断的判断。
通过造影针注入1毫升亚甲蓝。
术后第1天腰痛症状明显减轻，第3天症状消失，已随访5年腰痛无复发。”彭宝淦回忆说。
“值得提名诺贝尔奖”
这一结果使彭宝淦兴奋不已。
他们连续治疗了20例患者，发现应用此方法治疗的效果甚至优于腰椎融合手术。
这一初步治疗结果发表于2007年的《欧洲脊柱杂志》上，引起学术界轰动。
他们进一步应用循证医学方法，即随机双盲的临床对照试验观察椎间盘内亚甲蓝注射椎间盘源性腰痛的疗效。
这是一标准的临床试验，可排除安慰剂作用。
这就是最近发表在《疼痛》杂志上的试验结果。
实验选取了72名患者，这些患者都是经过椎间盘造影证实是椎间盘源性腰痛的患者，且病程都在6个月以上。
采用随机分为两组，一组病变椎间盘内注射亚甲蓝治疗，一组椎间盘内注射安慰剂，采用101点数字评定分级(NRS-101评定)进行疼痛减轻程度评定，采用ODI评分进行功能评定。
通过24个月的随访，发现亚甲蓝注射组疼痛平均减轻(NRS-101评定)52.5%，而ODI评分平均减少35.58%，满意率达到91.6%;相比之下，安慰组分别为0.7%，1.68%，14.3%，都具有统计学差异(P<0.001)。
在亚甲蓝注射组没有出现副作用或并发症，证实亚甲蓝注射治疗椎间盘源性腰痛是一种安全有效的治疗方法。
澳大利亚纽卡斯尔大学生物医学科学院临床研究系主任Nikolai Boguk在《疼痛》杂志配发的评论中写道：彭宝淦领导的研究团队发表了一篇激动人心的论文，用极其小的代价就可使大部分慢性腰痛病人症状消失或者明显减轻。
这种治疗方法虽然简单，但这是有科学基础的。
该研究团队是一个令人尊敬的团队，至今为止，一直活跃于国际学术界，在国际主流学术期刊发表若干重要论文，研究结果是值得相信的。
Nikolai Boguk直言：正像物理学等学科的任何重大发现一样，一旦该结果被国际同行证实和公认，该研究值得提名诺贝尔奖。
成本和痛苦大幅度降低
人类从爬行到直立，历经了漫长的演化。
人的脊柱由早期的拱形结构(像牛、马等脊柱)，逐步进化成半直立的弓形(如黑猩猩、猩猩等)，直到现在的浅S形。
直立给人带来了许多益处，但同时也失去了拱形(弓形)结构的承重、解压能力，而变得脆弱了。
调查表明，75%～85%的人一生总会受到腰痛的困扰。
长期以来人们一直认为，腰椎间盘突出是腰痛的主要原因，近来研究发现，腰痛主要来源于腰椎间盘内部，即椎间盘源性腰痛。
“腰痛是骨科临床最常见的疾病，其发病率仅次于感冒，是引起失能的最常见的原因。”彭宝淦解释说。
椎间盘源性腰痛的治疗是目前骨科领域的重大难题之一。
过去，对于一部分椎间盘源性腰痛病人来说，保守治疗如药物治疗、理疗、卧床休息、按摩等可能是有效的方法，但对于一些渐进发展的慢性病人，通过各种非手术方法治疗无效，只能考虑手术，包括腰椎融合术、人工椎间盘置换术以及人工髓核置换术等。
“腰椎融合术的最大缺点，是融合后的相邻椎间盘退变以及部分病人的植骨不融合，人工椎间盘或人工髓核置换术则有远期疗效不确定以及费用昂贵的缺点。”彭宝淦介绍。
据了解，单间隙椎间盘疾病融合费用就需要约5万元，手术也会给病人带来创伤和痛苦。
“1支亚甲蓝费用仅仅约为1元，设想如果国内1年有10万人应用亚甲蓝注射治疗椎间盘源性腰痛，总计节省医疗费用约50亿元。”彭宝淦给记者算了一笔账。
如果这项技术推广到全世界，至少1/3的腰痛病人无须接受腰椎融合手术便能不再为腰疼忍受痛苦。
“现在，国内多家医院已经应用此技术治疗椎间盘源性腰痛，并已有多篇论文发表，结果也与我们的疗效相似。
国际上多个国家也已开始进行临床试验。”彭宝淦说。
彭宝淦受邀在2009年伦敦召开的“第九届国际脊柱功能重建学会年会”上作了大会学术报告，引起参会专家学者的极大兴趣。
此外，该技术已被国际权威骨科著作《脊柱功能重建外科学高级理论和技巧》作为新技术大力推荐，技术写入教科书。
不过，彭宝淦认为，虽然椎间盘内亚甲蓝注射可以使大部分椎间盘源性腰痛患者疼痛症状消失或者减轻，但并不能使退变的椎间盘变成正常的椎间盘，如何用生物学方法修复退变的椎间盘还有非常漫长的路要走。
此外，亚甲蓝注射治疗椎间盘源性腰痛的准确机制还不完全清楚。
“在骨科领域，脊柱外科是发展最快的学科，但脊柱外科要解决的问题非常多也非常复杂。
随着人口老龄化时代的到来，脊柱退变性疾病的发生率显著增高，有更多的工作需要我们脊柱外科医生去做，既充满希望又充满挑战。”彭宝淦如是说。
正确认识甲型H1N1流感
2009年3－4月间始发于墨西哥和美国的甲型H1N1流感（4月30日前叫“猪流感”）迅速将全球的关注点从金融危机转向这个既老又新的病毒性传染病。
该病发病快，传播迅猛。
4月24日世界卫生组织首次公布信息时，疫情仅局限于墨西哥和美国，墨西哥确诊病例18例，美国确诊病例7例。
到本文截稿的5月7日，13 d内疫情蔓延到全球24个国家和地区，确诊病例已达2371例，死亡病例44例[1-2]（图1，2）。
4月25日，根据《国际卫生条例（2005）》，世界卫生组织（WHO）宣布人感染甲型H1N1流感疫情是“国际关注的突发公共卫生事件”，并首次在3 d内两次提高流感大流行的警告级别，从第3级提升至第5级[3-5]。
这是一个强烈的信号，表明流感大流行迫在眉睫。
WHO的行动引起全球媒体和各国政府的高度重视，各国政府纷纷采取措施，调动资源，积极应对。
我们可以从以下5个方面来理解甲型H1N1流感全球大流行的严重性及全球齐心协力应对的重要性。
作者单位：100730 中国医学科学院北京协和医学院，Email：pumcjesse@yahoo.com.cn
首先，流感的流行进展迅速，传播广泛，并发症后果严重，对人类健康的危害巨大。
第二，广泛传播的甲型流感病毒的抗原性是不稳定的。
宿主对流感病毒的选择性作用以及流感病毒的基因突变可使流感病毒亚型的抗原性产生小幅度变异，称作抗原漂移(antigenic drift)。
漂移可导致小范围的流行和局部暴发，这也是每年要更新流感疫苗的原因。
同时，甲型流感病毒还会在无法确定的时间间隔内发生基因变异，由在人类中流行的甲型流感病毒和在哺乳动物如猪、马等或禽类如鸡、鸭、鸟中等流行的甲型流感病毒基因发生基因重组而出现完全崭新的病毒亚型，称作抗原转换(antigenic shift)。
由于抗原转换产生新的病毒亚型，整个人类没有免疫性，必将在全球传播。
历史上抗原转换曾经造成过数次全球性的人类流感大流行[6-7]。
第三，历史记载显示20世纪发生了3次流感大流行：1918－1919年的“西班牙流感”，1957年的“亚洲流感”，以及1968年的“香港流感”。
1918－1919年的流感大流行据文献估计造成全球约2000万到1亿人死亡，被认为是人类历史上最致命的公共卫生事件之一；
1957年的死亡人数估计为200万；
1968年的死亡人数估计为100万[7-8]。
第四，本次甲型H1N1流感流行的特点[9-12]：（1）由新的流感病毒变异株引起，人群普遍易感，已出现跨国、跨洲传播。
（2）已经出现了人传人病例。
（3）墨西哥出现了较多的重症和死亡病例。
墨西哥与其他各国在发病年龄及病死率上存在很大的差别。
美国的流行病学调查资料发现患者中位年龄为16岁（3～81岁），超过80%在18岁以下，男女比例为2:3。
而在墨西哥，患者主要是20～50岁的青壮年。
至今44例死亡病例中有42例发生在墨西哥，2例在美国，其余有确证病例的22个国家和地区都没有死亡病例。
（4）流感患者在发病前1 d已可排毒，有些人感染后不发病，但仍然具有传染性，隐性传染比例相当高。
（5）目前还没有针对该病的有效疫苗。
（6）针对该病有2种有效的抗病毒药：奥司他韦（Oseltamivir，达菲）和扎那米韦（Zanamivir，瑞乐莎）。
第五，流感全球大流行对全球经济和社会的破坏极大[7,9]。
由于这是所有人都没有免疫力的新病毒，感染率、患病率和病死率都将远远高于普通流感。
几乎没有国家具备应对这么大量突然患病的患者所需要的人员、设施、设备和病床。
由于高患病率（流行期临床罹患率为10%～20%，在封闭人群如学校和疗养院罹患率可高达50%），必将导致工作人员的高缺勤率，严重影响能源、运输和通讯等基本服务和其他社会细胞的正常运转，正常的社会和经济秩序必然受到严重破坏。
在全球性金融危机的阴影还挥之不散的情况下，这种破坏只会更加厉害。
基于上述五个方面的原因，我们除了齐心协力认真准备、积极应对之外，别无选择。
令人欣慰的是，与1918－1919年人类面临的流感全球大流行相比，今天我们完全有条件、有能力、有信心认真准备，从容应对，处于不败之地。
其一，科学技术的迅猛发展让人类今天能够从传染源，传播途径，易感人群三个防控传染病的关键环节有效地应对甲型H1N1流感的全球大流行。
以流行病学为核心的公共卫生研究和实践，帮助我们充分地掌握了流感大流行的规律、影响因素及防控措施；
病毒学，免疫学和基因组学等基础医学研究使我们深入地了解流感大流行的病因学、病理生理学和分子生物学，为高科技应对流感大流行打下了扎实的科学基础；
临床医学和现代药学的进展为我们诊断和治疗甲型H1N1流感病人提供了行之有效的手段。
这些条件在上世纪初是不具备的。
其二，在WHO的协调和技术支持下，人类已经经历了抗击SARS和禽流感的战斗洗礼。
今天全球的现代公共卫生体系已经初步建立，我国的公共卫生专业队伍日趋成熟，公共卫生体系日益完善。
全球包括我国在内的公共卫生突发事件应对能力不断增强，今天我们完全有能力应对这次突如其来的甲型H1N1流感全球大流行。
相比之下，上世纪初少数欧美国家公共卫生刚刚起步，大部分国家没有公共卫生体系，二者不可同日而语。
其三，人类文明发展到今天，世界各国都认识到传染病大流行期间，全人类都面临威胁，积极响应WHO“利用这一机会加强全球团结，寻求惠及各国以及全人类的应对和解决办法”的倡议，齐心协力应对。
反观上世纪初，流感大流行的社会背景是第一次世界大战。
其四，从上世纪初到今天，人类的健康素质发生了显著的变化。
上世纪50年代初，世界人口的50%生活在平均期望寿命40岁的健康水平之下，全球平均期望寿命是46.5岁，而本世纪初已经是65.4岁[13]。
上世纪初流感大流行时人类的健康素质只能更低。
其五，据笔者有限的知识，地球史上还没有见到一种生物被另一种生物消灭掉的记录。
因此，甲型H1N1流感病毒并不可怕，我们能够战胜它。
但是一种生物不能适应环境变化而自我毁灭的例子是有的：恐龙。
因此，在我们全力应对甲型H1N1流感大流行的同时，千万不要忘记因环境变化导致慢性病疯狂蔓延已经对人类健康和生命造成巨大威胁。
这个问题在今天的中国尤其突出，我们决不能掉以轻心。
对截至2009年5月7日甲型H1N1流感流行和应对情况的分析，目前我们的应对策略是正确的。
虽然20世纪发达的现代医学和人类及微生物基因工程技术为传染病的控制提供了强大的武器和振奋人心的前景，
但21世纪传染病应对策略主要还是应该依靠传统的公共卫生手段和非高科技的方法来控制环境和改变人的行为，
以应对不断变化的世界[14]。
我国采取“高度重视、积极应对、联防联控、依法科学处置”的十八字应对原则，
实施密切关注国外疫情、建立联防联控机制、严守国境检验检疫关卡、及时发布旅行卫生安全提示、加强国内人流感疫情监测、加强国内猪流感疫情监测、增加防疫用品储备和做好疫苗等防治技术研究以及积极普及流感防治知识等八项防控策略，
说明决策者已经理解科学有效的甲型H1N1流感防控策略的关键是控制环境和改变人的行为。
科学理性务实应对甲型H1N1流感的流行，我们至少应该关注下列问题。
1.积极参与国际行动。
21世纪传染病控制必须全球统一计划、统一行动。
今天的传染病控制不再单纯是地方（或一国）政府的事。
发达的现代化交通工具和国际交流的普及已经使得整个地球真正成了一个社区，国家和地区之间的距离正在不断地缩短，
危险和机会到达每个社区的时间由过去的以年计、以月计发展到今天的以日计、以时计和明天的以分计、以秒计。
可喜的是中国在SARS之后加强公共卫生专业队伍建设初显成效，
已经开始以平等的实力去参与全球传染病控制的全过程，过去依靠国际组织的技术指导和确认的局面已经基本改变。
2.目前在思想上和行动上绝不能有丝毫松懈。
历史上流感大流行的经验教训告诉我们，大流感的第二冲击波造成的死亡人数远比第一冲击波多。
主要死因是：
（1）原发性病毒性肺炎；
（2）急性呼吸窘迫综合征；
（3）继发性细菌感染，尤其是肺炎。
与上世纪初相比，现在我们有研制疫苗的技术和经验，有抗病毒和抗菌药物。
尽管疫苗研制费时费力、十分困难，
但是在全球科学家的通力合作下，有望能在大流感第二冲击波来临前研制出应对甲型H1N1流感的疫苗，
生产出足够的数量，建立有效的接种机制来保护所有需要保护的人。
3.在应对上做最好的准备，在挑战上做最坏的打算。
因为绝大多数人对甲型H1N1流感病毒没有免疫力，在今后的几天、几周里，我们将会看到更多的确诊病例，更多的住院患者，更多的死亡病例。
因此，要做最坏的打算来迎接挑战。
要加强对甲型H1N1流感的监测，从各方面做好接受和护理大量重患者的准备，制定周密计划妥善安排志愿在家里自我隔离的轻患者;
各类医疗机构要增强接受和护理大量患者的能力，要做好院内感染的预防和控制；
普通民众要关注流感大流行的进展，通过平衡饮食、锻炼、戒烟、禁酒和调整好心态来管理和促进自己的健康，要认真遵循医护和公共卫生专业人员的相关建议，不要轻信各种流言。
4.应对甲型H1N1流感，要做好打持久战的准备。
在北半球，流感病毒的传播通常会在5月初停止。
然而，在1957年流感大流行时，夏天也有以年轻病例为主的散在暴发。
因此，尽管有专家估计这次甲型H1N1流感大流行的第一冲击波很可能在3～5周内在北美衰退（因为流感病毒不能在高湿高温下存活），然而绝不能因此麻痹大意。
中国地域辽阔、气候复杂，发生甲型H1N1流感流行的可能性不能低估。
而且，历史的经验告诉我们，流感大流行第二冲击波将会以高致病性的特征出现，对健康的威胁更大。
5.应对甲型H1N1流感，不能忘记我国存在庞大老年群体的国情。
目前我国60岁人口已经超过1.3亿，从群体免疫的角度来看，老年人是我国这次甲型H1N1流感防治工作面对的一个特殊挑战：世界上没有第2个国家有数量如此庞大的老年群体。
老年人的免疫力随年龄增长而降低，对流感的易感性增加。
如果甲型H1N1流感病毒感染老年人，毒力不强的病毒也可能对机体造成致命性的打击，使得病死率上升。
另一方面，基于群体免疫的概念，只有当人群中具有免疫力的人群达到了一定比例时（如70%或90%），致病微生物的传播才有可能被自然切断，否则它将反复在弱势群体中出现，并损害更多人的健康。
在进行甲型H1N1流感疫苗研制时，既要考虑儿童的易感性，还应考虑老年人的特点。
6.抓紧疫苗研制，应对流感第二冲击波。
全球协调有组织地研制甲型H1N1流感疫苗应该是目前流感疫苗研制的重点，也应该成为我国应对甲型H1N1流感流行的一项重要措施。
7.避免滥用抗病毒药物是可持续应对流感大流行的关键之一。
教育并管理医生和其他人员避免滥用对甲型H1N1流感病毒有效的抗病毒药物应该是应对这次流感大流行的一个重点。
在我国，这个问题尤其突出。
务必要使医护人员和公众明白滥用抗病毒药物会很快导致病毒产生耐药性。
目前已有文献报道欧洲发现季节性普通甲型H1N1流感病毒对达菲产生耐药性[15-17]。
如果因流感大流行就非理性地大规模滥用达菲，很可能导致新型甲型H1N1流感病毒对达菲产生耐药性。
如果新亚型流感病毒产生了耐药性，后果不堪设想。
8.健康教育和健康管理是目前最好的疫苗。
在没有有效的疫苗之前，在没有足够全民使用的有效疫苗之前，在没有有效的全民接种保护机制之前，健康教育和健康管理仍然是最好的疫苗。
健康教育是帮助单独行动或集体行动的个人作出影响本人健康和其他人健康的知情决策的过程[18]。
健康管理就是通过提供健康领域的科学信息来调动国民的积极性，确认和去除健康危险因素，维护和促进健康[19]。
让公众了解甲型H1N1流感疫情和防护知识，帮助公众从传染源、传播途径和易感人群三个环节充分认识到造成甲型H1N1流感流行的各种危险因素，
帮助公众改变不健康的生活方式和习惯，养成勤洗手、不扎堆、咳嗽和打喷嚏用纸巾捂住等预防呼吸道传染病的健康习惯，
自我管理好健康，在今天仍然是群体防御流感全球大流行的最重要的武器之一。
下肢动脉病变与糖尿病足治疗及其多学科协作
中国人民解放军第306医院全军糖尿病诊治中心、内分泌科 许樟荣
概述：
下肢动脉疾病（ PAD ）是常见的糖尿病并发症，该症起病缓慢而隐匿，临床上尚未受到足够重视， 但危害性大， 是糖尿病足的重要原因。
世界卫生组织（ WHO ） 定义的糖尿病足是与局部神经异常和下肢远端外周血管病变相关的足部感染、溃疡和（或）深层组织破坏。
国际糖尿病足工作组将糖尿病足溃疡定义为糖尿病患者踝以下的累及全层皮肤的创面，而与这种创面的病程无关。
糖尿病合并PAD与非糖尿病的PAD患者相比，前者的下肢动脉病变往往是多节段、更远端、病变更广泛，传统的外科治疗有一定难度。
但由于PAD发病过程缓慢，其危害性不如心脑血管病变结果严重以及患者往往同时合并周围神经病变而使下肢缺血症状表现得不典型甚至缺如，所以临床上对于糖尿病合并的PAD不够重视。
据统计， 全球每30 秒钟就会在某地发生一例因为糖尿病而丢失肢体的事件。
据美国数据，糖尿病引起的大截肢率并没有下降。
英国资料则说明，在某些地区，糖尿病截肢率下降了70％。
直至2007 年， 德国还没有数据说明糖尿病的截肢率是下降的。
瑞典的糖尿病截肢率下降了78 ％、荷兰下降了37％。
随着糖尿病患病率的急剧上升和患者老龄化，糖尿病足的问题已经受到了高度重视。
PAD是造成糖尿病足溃疡和下肢截肢的主要原因，在我国的糖尿病足溃疡中，单纯的神经性溃疡相对少见，而缺血性溃疡或神经缺血性足溃疡则相对多见。
这既可能与糖尿病足的人种差异有关，又可能与我国的吸烟率高有关。
及早诊治PAD是降低糖尿病足溃疡和截肢率的关键。
造成糖尿病足溃疡和坏疽的原因主要是神经病变、血管病变和感染。
我国50岁以上的2型糖尿病患者中至少有一种心血管危险因素者，约有20％合并有下肢闭塞性动脉病变。
这些患者很容易出现足病问题，糖尿病足病往往合并有PAD；
合并严重PAD的足病患者，在没有治疗下肢血管病变之前，足溃疡是难以愈合的。
筛查和评估下肢供血情况是处治糖尿病足病变的关键环节。
血管病变的部位和程度直接关系到糖尿病足溃疡是否有愈合的可能和患者是否需要截肢以及截肢的平面。
尽管糖尿病合并的PAD往往有病变范围广、更远端和多节段的特点，
与非糖尿病患者的血管病变相比，手术和介入治疗的难度大，但近年来的实践证明，血管外科技术发展很快，是能够解决大部分血管问题的。
PAD诊治：
诊断方法与技术：
近些年来， PAD 的诊断已经取得了巨大的进步。
PAD 诊断中最简单的检查下肢血管的方法是触诊。
经过仔细检查足背动脉和胫后动脉搏动基本上能够对足的血液供应做出评估。
踝肱动脉压指数（ ABI ） 测定简单易行并且无创伤， 已经在国内许多大医院的内分泌专科得到了推广。
由于部分糖尿病患者合并严重的下肢动脉钙化， 致使ABI 值升高， 此时需要检测趾/ 肱动脉血压比值（ TBI ） 或者测定经皮氧分压以了解足部的血供。
皮温测定是了解血管病变的简单方法， 如果双足皮肤温度相差2 度以上， 说明患足有感染或缺血。
脉搏波传导速度（ PWV ） 测定也是诊断PAD的无创方法。
血管超声不仅是无创的诊断技术， 而且可在此基础上开展血管内消融治疗。
血管减数造影仍然是PAD诊断的金标准，而且在造影的同时可以施行血管介入治疗。
但在许多情况下， 无创的CT和MR血管造影已经可以替代经典的血管减数造影。
对于足的血供评估是制定糖尿病足溃疡治疗方案的一个基本环节。
PAD 主要的治疗手段仍然是内科治疗， 原则是整体的综合治疗， 包括控制高血糖、降压和纠正血脂紊乱以及吸烟者戒烟。
在基本治疗达标的基础上， 针对血管闭塞、血液流变学异常的治疗可以发挥更好的效果。
内科药物治疗：
1、前列腺素E1：
能扩张病变部位痉挛的血管，增加缺血区供血；
抑制血小板聚集；
增加红细胞变形能力，使部分僵硬红细胞易于通过毛细血管，有效改善微循环。
日本的研究和我们的研究发现，应用脂微球包裹的前列腺素E 1 治疗3 ~ 4 周， 可使症状改善且持续达6个月，患者的疼痛积分明显下降。
2、盐酸沙格雷酯：
具有抑制血小板凝集及二次凝集、抑制血管收缩、抑制血管平滑肌细胞增殖和增加侧枝循环、改善周围循环障碍、抗血栓等作用。
我们以阿司匹林作为对照药物 ，证实盐酸沙格雷酯治疗12周后，糖尿病合并PAD患者的无痛行走距离和能够耐受疼痛的最大行走距离都明显改善， ABI明显改善，明显优于阿司匹林的疗效。
3、西洛他唑：
为磷酸二酯酶抑制剂，具有抑制血小板活化和平滑肌增殖、扩张血管、降低血甘油三酯水平的作用。
中日友好医院内分泌科给予35例糖尿病患者西洛他唑治疗，结果发现，服药后3个月、6个月，患者的下肢血管病变症状和体征均明显好转。
治疗后患者的神经病变积分明显下降，神经传导速度明显增加。
对于合并下肢动脉血栓或有形成血栓倾向者，可以应用低分子肝素治疗。
合并PAD 的糖尿病患者如无禁忌证，应该长期口服阿司匹林进行预防。
鼓励轻症患者步行锻炼，以促进侧枝循环的建立和下肢供血的改善。
外科治疗:
血管介入治疗：
PAD的外科治疗除了传统的血管旁路或移植手术以外，现在有了更多的血管介入治疗技术，如血管内超声消融、深部球囊扩张和血管内支架植入等。
血管介入治疗相比于传统的血管旁路手术，介入治疗的创面小、出血量少、医疗费用低和住院时间短，大约适用于近一半的糖尿病合并PAD 患者。
但是，总体上说，有关糖尿病合并PAD的介入治疗与传统的血管旁路治疗对比的研究尚少， 缺乏循证医学的A 级证据。
有限的研究说明， 6 个月到1 年的近期治疗效果， 血管介入治疗与传统的血管旁路手术相似，但血管旁路手术治疗的患者有更低的2年后的截肢率和病死率。
随着血管介入技术软硬件的进步，其治疗效果会得到进一步改善。
干细胞移植作为治疗糖尿病PAD的新手段已经在国内多家医院开展，并取得了较好的临床效果。
糖尿病足治疗的多学科协作：
根据发达国家的经验，有效降低糖尿病患者截肢率的关键是及早发现和治疗糖尿病足溃疡及其危险因素。
实行专业化的足溃疡处治和多学科合作以及贯彻预防为主的策略是降低糖尿病截肢率的三大原则。
尽早诊断和积极治疗PAD是贯彻这些原则的一个重要方面，基本治疗目标是缓解缺血性疼痛、促进足溃疡愈合、降低截肢率和改善患者的生活质量。
个体化的治疗是建立在充分评估PAD的程度、范围以及患者的总体情况的基础上。
对于神经性足溃疡， 重要的是减轻病变足的局部压力（减压），需要矫形外科和（或）骨科医生的帮助。
有严重足畸形乃至反复发生足溃疡的糖尿病患者，减压是有效预防和治疗神经性足溃疡的重要措施。
国内的减压措施往往是制动，即让患者卧床休息或坐轮椅行动或拄拐活动，国外通常给患者以特别设计的石膏支具或鞋子来实现局部减压。
在糖尿病足病溃疡的处理上，局部清创很重要。
只要患者局部供血还算良好，就应该进行较为彻底的清创，尤其是感染的创面。
住在内科或内分泌科的糖尿病足患者，其足溃疡往往得不到充分的清创。
如此，足溃疡难以愈合。
同时，敷料的选择也十分重要。
目前，已经开发出各种不同用途的新型敷料，如藻酸盐敷料、含银离子的敷料、含生长因子的敷料等。
在清创和应用敷料方面，往往需要外科医生和皮肤科医生的帮助或由他们来承担。
我国中医在千百年来的临床实践中，也开发出一些含中药的敷料。
合并感染的足溃疡，还需要有感染科专业人员的参与。
糖尿病足病患者往往合并心血管病变。
心血管专业人员的会诊和指导也很有必要。
糖尿病足病处理和预防必须体现多学科协作的理念。
内分泌科医生在严格控制血糖、血压上发挥主导作用，与心血管科医师的协作可以使血压保持在理想水平和减少心血管事件率；
与整形外科和骨科合作可以降低截肢水平，保证手术成功；
选择适当的时机进行血管介入或外科治疗可以促使足溃疡的愈合和降低截肢率。
对于大的创面，有时还需与烧伤科合作进行植皮手术。
对于合并感染的糖尿病足病患者，有时是溃疡合并耐甲氧西林金黄色葡萄球菌的感染，在抗生素的选用上需要感染科医生的指导和帮助。
糖尿病足危险因素的识别及预防非常重要。
病史和临床体检发现有下列危险因素者要给予特别的关照，加强筛查和随访以采取有效的糖尿病足防治措施：
1 . 足溃疡的既往史；
2 . 神经病的体征（足发热、皮肤不出汗、肌肉萎缩、鹰爪样趾、皮肤角化过度、足动脉搏动良好）。
周围血管病变的体征（足发凉、皮肤颜色暗紫或者苍白、脉搏消失和皮下组织萎缩）；
3 . 糖尿病的其他慢性并发症（严重肾功能衰竭或肾移植、明显的视网膜病变）；
4 . 严重的足畸形；
5 . 其他的危险因素（视力下降，膝、髋或脊柱关节炎，鞋袜不合适）；
6 . 个人的因素（社会经济条件差、老年或独自生活、拒绝治疗和护理）。
糖尿病足的随访频度应根据病情的类型和程度而定。
以上有高危因素的患者，有足溃疡病史的患者及显著的血管病变者，需要每3月复诊一次。
教育在预防方面起着重要的作用，目的是增强患者的足保护意识和学习防护技巧。
患者应该学会如何识别足问题和处理这些问题。
教育者应该进行示教，例如适当地修剪指甲。
内科医生和其他医务人员应该定期接受教育来提高处理高危患者的水平。
对高危患者进行教育的内容如下：
1.每天检查足，包括脚趾之间。
检查内容包括有无水疱，真菌感染，皮肤红肿等。
如果患者本人不能进行这种检查，应该请别人帮助。
2.定期洗脚，搽干，特别是脚趾之间。
洗脚水的温度应该低于摄氏37度。
3.避免赤足行走。
4.不要用化学物质或膏药来除去角化组织或胼胝。
5.每天检查鞋的里面。
6.如果视力不佳，患者不要自己处理足，如趾甲。
7.对于干燥的皮肤，应该使用润滑油剂或护肤软膏， 但是不能用在脚趾之间。
8.选择棉、毛质地的袜子并每天更换。
不要穿有破损的袜子。
9.趾甲要平剪。
1 0.患者不要用刀修剪角化组织或胼胝，而应该由专业人员来处理。
1 1.一旦出现水疱、开裂、割破、抓破或疼痛，患者应告知医务人员。
选择宽松，舒适的鞋。
要求鞋跟高度1 ~ 1.5 cm。
鞋前部的空间足够容纳畸形的足趾。
需要高腰，有鞋带或者尼龙搭扣。
布鞋对足跟的保护不理想，运动鞋是比较好的选择。
避免穿露足趾的凉鞋和不透气的塑料鞋。
三聚氰胺致婴幼儿泌尿系结石事件的启示
丁洁
作者单位：100034 北京大学第一医院儿科
2008年9月12日卫生部办公厅通过电视电话会议下发了关于做好“与食用受污染三鹿牌婴幼儿配方奶粉相关的婴幼儿泌尿系统结石诊疗方案”的通知，
随即众多医生包括儿科肾脏病医生积极投入到泌尿系结石婴幼儿的筛查和诊治工作中，
显示了医生治病救人的崇高精神，也展示了医生们的精湛技术。
一周多来诊治三聚氰胺致婴幼儿泌尿系结石患儿的工作越来越有序，诊断标准以及治疗措施也越来越清晰，
然而由此带给小儿肾脏科医生的思考越来越多，希望籍此文与儿科同道交流、探讨。
一、	小儿肾脏科医生的作用	
今年恰逢我国儿肾专业学术组织（原称全国小儿肾脏病科研协作组，现称中华医学会儿科学分会肾脏病学组）成立30周年。
30年来儿童肾脏病专业队伍在全国大多数省市逐渐发展并壮大，
虽然没有小儿肾脏病专业医生数量的官方数据，根据多次全国儿肾学术会议规模和参会代表估计全国可能拥有约150～200位从事儿童肾脏病诊治工作的专业医生，
他们均经过不同层次的儿肾专业的理论学习和临床进修，为维护我国广大儿童的“肾脏健康”，或者说为儿童拥有健康的肾脏而努力工作着。
伴随儿童肾脏病患者日渐增多的趋势，国际上儿肾专业发展迅速，我国儿肾专业队伍显得相对薄弱，
甚至有人戏称近年显现了“肾萎缩”的苗头（即近年时有儿肾医生转换专业，使儿肾专业医师更显不足）。
国内外资料显示肾脏疾病近年来呈增加趋势，肾脏病专业医生不但不应减少，而且应该扩大队伍，不断提高这支队伍的专业水平。
根据我国部分住院儿童的回顾性统计资料，住院患儿中慢性肾衰竭占泌尿系疾病的构成比逐年增加，2002年比1990年增长4.3倍[1]。
来自国外的资料也显示慢性肾脏病中表现为终末期肾病的患者数目正以每年5％～8％的速度迅速增长。
这些资料提示今后对肾脏病专业医生潜在的增长需求。
日前出现的三聚氰胺致婴幼儿泌尿系结石事件中分布在全国各地的儿科肾脏病医生与其他专业医生一道发挥了非常积极的、重要的作用。
在卫生部公布的诊疗专家组人员构成中小儿肾脏科医生占38%，由此也从一个侧面说明了小儿肾脏科医生的重要作用。
事实上也如此，例如：急性肾衰竭的诊断以及治疗，尤其如何应用腹膜透析或血液透析技术救治急性肾衰竭的患儿；
再如：关于碱化尿液的问题，不少小儿肾脏科医生在治疗三聚氰胺所致泌尿系结石的临床实践中总结出了更为细化可行的方案；
当然针对三聚氰胺所致泌尿系结石引起血尿、结石或急性肾衰竭的鉴别诊断方面，
小儿肾脏科医生不但投身于相关方案的制定以及对各层医师的培训，而且在各地的临床实际工作中都起到了关键作用。
小儿肾脏科医生对儿童肾脏疾病诊治能够更为专业、考虑的更为全面、处理更加及时和恰当，同时通过与其他学科医生的通力合作，极大提高疾病诊治以及相关研究的水平。
二、	小儿肾脏科医生面临新的挑战	
“三聚氰胺”对于我们是如此陌生。
已有的关于三聚氰胺的资料基本都是来自动物实验，
例如：2004－2007年发生的宠物猫和狗饲料中的三聚氰胺污染事件后，有一些关于三聚氰胺的体内外研究[2]。
大鼠动物实验结果显示口服三聚氰胺后主要随尿液排出体外，尿液排出半衰期为3 h[3]。
尽管动物实验提示三聚氰胺可能与其他分子（比如尿酸）结合为不可溶的化合物，并积聚导致“结石”，
但是三聚氰胺在什么生理条件下（除已知的偏酸性环境）更容易形成结石，我们并不完全清楚，
因此我们也不能解释为什么只有部分食用含有三聚氰胺奶粉（如三鹿牌婴幼儿配方奶粉）的孩子患泌尿系结石。
动物实验研究认为三聚氰胺在体内不产生代谢变化，而且仅仅三聚氰胺在动物猫并不形成结晶，不能导致急性肾衰竭[4]。
许多有害物质在人体都要通过肾脏排出，这其中包括肾小球滤过、肾小管分泌、流经肾脏集合系统、肾盂输尿管以及膀胱尿道，因此肾脏甚至泌尿系统非常容易受到损伤，
损伤因素包括病原微生物、药物、毒物等。
以往我们对于病原微生物引起的肾脏疾病有了较全面深入的研究和较清楚的认识，比如急性链球菌感染所致的急性肾小球肾炎、乙型肝炎病毒相关性肾小球肾炎等。
关于药物引起的肾小管间质性肾炎多年来的临床和实验研究近些年也取得了极大进展。
随着社会发展变化，由于肾脏很容易受到损伤，儿肾医会面临新的挑战，在疾病原因的考虑上需要更多些、更广些，
需要意识到新的生活方式、社会经济构架不但影响人们的思维和心理，同时也会引发新的躯体疾病，包括肾脏疾病；
正像我们现在诊治的三聚氰胺致泌尿系结石的病例，从我们医生初闻“三聚氰胺”到迅即制定诊治方案实施筛查和救治，仅短短几天的时间，
尽管目前尚没有资料证实这类新的有害物质的长期影响，但对于超声下结石特征、内科保守治疗以及外科干预手段都在逐渐成熟起来。
国内小儿肾脏科医生能够作出如此迅速的反应，该学科以及人才的储备肯定是重要因素之一。
当然对于三聚氰胺致婴幼儿泌尿系结石的疾病全貌的认识目前仅仅是开始，是新的挑战的开始。
我们需要拓宽知识面，稳固基本功，以面对今后各式各样的（例如环境污染、工业化或城市化、食品添加剂、高科技等因素）带给小儿肾脏专业的新的挑战。
胡大一：有氧运动有助于预防心血管疾病
“坚持进行有氧运动，有助于预防心血管疾病。”中国医师协会心血管内科医师分会会长、著名心血管病专家胡大一教授日前现身说法，如此告诫公众说。
胡大一现任中国医师协会心血管内科医师分会会长、同济医学院院长、首都医科大学心血管疾病研究所所长。
他说，心血管疾病是由动脉粥样硬化导致的慢性病，可引起致残、致死的严重后果。
目前，许多人都把防治心血管疾病的希望寄托在吃药或者到医院接受支架、搭桥手术上。
其实，这是一个很大的认识误区。
因为心血管疾病是一种“生活方式病”，只有通过戒烟限酒、平衡膳食、加强锻炼等，改变不良的生活方式，才能达到有效防范的目的。
胡大一很喜欢有氧运动。
他认为，有氧运动有助于预防心血管疾病。
有氧运动是以健身为目的、提高身体耐力的活动，包括走路、慢跑、游泳、骑车、爬山等。
有氧运动每天至少应进行一次，每次连续运动不少于３０分钟，每周至少保证５天。
胡大一教授建议人们根据自己的喜好和条件来选择有氧运动的方式。
他本人最提倡的是走路，因为走路不需要花费成本，可以穿插在每天的生活和工作中，便于坚持，而且还很有效，特别是安全。
“我每天坚持走１万步，大概需要１００分钟，运动成了我的习惯。”胡大一自豪地说，他每天都是忙里偷闲进行锻炼。
比如，到了会场会议还没开始，他就出去走走；
等飞机时，也不干坐着；
去国外出差，住的地方离目的地不远，尽量不坐车。
胡大一教授强调，预防心血管疾病和运动锻炼是一辈子的事情，不能搞突击。
“七八年前，我还是一名肥胖患者。
为了减肥，我尝试过游泳、爬山，但是很难坚持下来。
在走了７年后，我的体重从９３公斤减到了现在的７５公斤。”
他说，肥胖非常容易复发，而自己一直没有出现反弹，主要是做到了“管好嘴、迈开腿”。
胡大一教授语重心长地表示：“培养健康的生活方式，关键是要持之以恒。”
1小时接诊4个“脑中风”　出现三种征兆要早就医
12月22日南京最低气温达到-7℃，创下了入冬以来的最低，笔者从南京市第一医院获悉，和气温有紧密关连的心脏科、呼吸科、儿科、神经科科科就诊人数爆满，候诊区人气很旺，座无虚席。
上午8：00，在该院急诊预检台，虽然门诊已经开放就诊，但急诊的就诊人数还是不见减少，许多都是在家忽然犯病被家人或120紧急送来的。
记者九点离开时，就遇到4位在清晨突发脑中风前来就诊的患者，年龄都在65-75岁之间，三男一女。
到院时两位已出现意识丧失的情况，被紧急推进抢救室。
67岁的赵大妈平时身体还行，就是血压有点高，100/160mmHg，平时靠吃降压药来维持。
早上6：30她像往常一样出门买菜，想到现在已经进九，要买只鸡。
买好后在菜场将鸡进行加工时，她忽然一头栽倒在路边，行人见状急忙打了120，半个小时以后赵大妈被送进南京市第一医院。
经头部CT检查结果显示，大妈大脑内的出血量已达到32ml，由于抢救及时，赵大妈终于捡回了一条命，目前病情平稳，没有留下后遗症。
但72岁的张大爷就没有这样幸运，大爷两年前老伴去世，一人独自居住，前两天张大爷说话的时候就觉得舌根有点硬，当时没有在意，也没和子女说。
昨天早上一向起床很早的他到了7：00房间也没有动静，女儿推门一看，老父亲口歪眼斜，大小便失禁，连忙喊上邻居开车将父亲送到第一医院，到医院时老人意识模糊，血压升高180/110mmHg，CT检查后确诊为脑梗塞，经抢救后命是保住了，但左半边膀子和腿不听使唤，活动功能部分丧失，后期恢复还要观察。
据南京市第一医院神经内科主任周俊山介绍，像张大爷这样的患者他们在临床上经常遇到，中风包括脑出血、脑梗，一类是血管破裂，一类是血管闭塞。
遇有气温下降，血管收缩，长期患有高血压、冠心病的人群在寒冷的冬季由于血管收缩极易导致脑出血，目前病房内脑出血患者很多，占了住院病人的1/3，年龄都是以超过60岁的老年人为主。
“"时间就是大脑"，"时间就是生命"。
中风的治疗强调"早"，早一秒钟抢救就多一分治愈的把握，少一分致残、致死的危险。
起病后6小时以内是中风的最佳抢救期。
然而，遗憾的是，临床上当病人送到医院时绝大部分患者都错过了这一时期。”
周主任提醒有高血压、糖尿病、吸烟、心脏病、血脂异常等中风危险因素者，应留意身体变化，一旦出现头痛、呕吐，瞬间偏身麻木、感觉迟钝、肢体运动障碍、活动失灵，视物模糊、眩晕、耳鸣，突发语言功能障碍等四类征兆时，要高度警惕，及早就诊。
据介绍，脑出血大多在动态下发病，起病急、病症重、进展快，严重时可在数分钟或数小时内病情恶化，患者可出现意识障碍、偏瘫、呕吐、大小便失禁等，并可有较剧烈头痛和血压明显升高等。
脑梗塞起病相对缓慢，从有轻微征兆到出现明显症状，往往需数小时至数天，多在睡眠等静息状态下发病，
其常见征兆有以下几种：肢体感觉和活动功能突然发生障碍，如一侧肢体无力、麻木，手脚不利索，走路时突然迈不开步，上下楼摔跤等；
突然感到眼前发黑、视物模糊、眩晕、耳鸣等；
突发语言功能障碍，如说话口吃，舌头发硬，吐字不清且困难等。
这些症状来得快去得也快，因而很多患者出现这些症状时都不放在心上，觉得“没事儿，活动活动就好了”，结果延误了治疗。
现代循证医学证明，脑梗塞患者发病3至6小时内，可接受溶栓治疗，其疗效非常理想，致残率会减少40%以上，有些患者甚至能恢复至病前状态。
而一旦超过6小时，基本不能再进行溶栓，治疗只是控制病情发展速度和减轻对脑组织的损伤程度，疗效将大打折扣，致死率、致残率也会明显增加。
科学家列举出十二种最致命传染性疾病
据英国《泰晤士报》10月8日报道，国际野生动物保护协会的科学家们日前列举出12种对人类和野生动物最致命的疾病，包括埃博拉、霍乱、瘟疫、昏睡病等。
他们还警告称，随着气候的改变，这些疾病也在扩大其传播范围。
科学家们警告称，气候变化的影响，导致这些疾病的传播范围更广，传播速度更快。
科学家们为此呼吁在全球范围内建立野生动物监测系统，因为野生动物通常可以在疾病来临之前提前预警，以挽救数百万人的生命。
比如刚果(金)森林引入的监控机制已经被证明成功，通过监控大猩猩种群中是否爆发埃博拉病毒，可以帮助人类提前预防这种致命疾病。
野生动物协会科学家威廉姆·卡瑞许表示，通过观察动物群体疾病爆发情况，应该可以及时采取措施保护人类和当地生态系统。
“我们呼吁建立全球范围的疾病预防措施，我们的长期目标是全面检测全球范围内的野生生物群落健康状况。”
气候变化对疾病的影响包括，气候变暖可以帮助病原体或者它们的携带者活的更久；
水源的变化，导致家畜更容易与野生动物发生接触；
降雨的变化让病原体更容易存活和传播。
十二种致命病毒 
流感：暴风雨天气的增加经常搅乱鸟类迁徙，迫使一些被感染的野生禽类进入新的区域，从而增加了它们与家禽接触的几率；
犬巴贝斯虫：人类身上日益多见，气候变化导致它们在狮子和水牛身上快速衍生；
霍乱：病原体非常适合温暖天气，全球气候日益变暖很可能导致全球大爆发；
埃博拉：雨林的变化会对其产生影响，病毒能够杀死猩猩和人类；
寄生虫：温度升高、降雨增多，让肠内外寄生虫存活更久，它们对人类和动物的威胁日益增大；
莱姆病：白尾鹿和白足鼠的数量改变促使这种疾病从美国向加拿大传播；
瘟疫：通过啮齿动物和跳蚤传播，随着气候变暖已经大大扩展了它们的生存空间；
红潮：通过释放双鞭甲藻神经毒素、软骨藻酸以及贝类毒素杀死人类，但它们最大的影响是对自然资源的破坏；
裂谷热：这种病毒对健康、食物安全以及生态影响非常大，特别在非洲和中东；
昏睡病：通过舌蝇传播，分布范围已经扩大；
肺结核：饮用被污染了的牛奶，人类会被感染。
当因为炎热导致河流干涸后，家畜将被迫与一些被感染了的动物饮用同样的水源；
黄热病：通过蚊子传播，随着雨季和温度的改变，黄热病已经开始向新区域传播。
英国科学家研制最精密人造胃
在英国食品研究所的实验室，研究人员正在检查动态胃模型设备，这个设备被认为是世界上第一个也是最精密的人造胃，可用于食品及药品测试。
（图片提供：英国食品研究所） 
本报讯 英国研究人员正在开发一种人造胃，相信这将是世界上第一个也是最精密的人造胃。
这种人造胃将能解答食品结构、生物活性成分潜力和普通食品安全等问题，并且经过进一步开发，这种装置能够替代或是先于高成本的人体生物实验，从而在药品测试中对药物进行评估。
这一内脏模型由英国食品研究所的科学家负责研发，这可能是目前唯一的能够把消化时出现的物理、机械和生物化学环境知识结合在一起的人类胃模型。
正确理解食物是如何被消化的是食品工业继续创新的关键，尤其是对不断增加的新的功能性和特殊食品领域以及筛选具有生物活性潜力的化合物来说尤为如此。
通过体外实验模拟胃里来自食物和药物的化学物质、营养物质和活动的代谢、消化和排放特点，一直是一个尚未得到高度实现的领域。
对食品工程学关注的增加，尤其是对食品中已认定营养物质、维生素和微量植物成份等包含物关注的增加，需要对这些化合物的消化、吸收、代谢和排泄具有更准确的理解。
同时，针对合理剂量形式的设计而不断出台的药品规则也刺激了对开发一种具有先兆性胃模型的兴趣，这个模型可以用来描述药物的释放、分解和分布。
该项目的负责人Martin Wickham博士表示：“许多食品公司都已经在使用这个模型了。
但是，目前它们都是把自己的研究直接外包给英国食品研究所。” 
随着开发内脏模型的科学家正在进行最后的收尾工作，在未来的12到18个月里，这些公司或许就可以购买并在内部安装模型内脏，协助自己的研究和开发工作。
Wickham 博士介绍说，原型已于大约两年前开发出来，分成三个部分，能够反映真实的人类胃部活动。
第一部分模拟胃部的主体，以不均匀的混合为特点，随后就是独特的胃空状态。
第二部分是胃部叫做窦的部分的模型，它以能够分解食物结构的较强机械力为特点。
最后一部分模拟小肠（十二指肠）中的情况，包括pH值的变化。
Wickham说：“我们想要开发出与人类系统相近的模型。” 
如果最高级内脏模型能够按照原计划继续进行的话，那么食品行业的测试可在18个月后得以实现。
芬兰研究解释醉酒为何导致人脾气暴躁
最近公布的一项芬兰研究课题显示，低糖原水平也许可以解释为什么有些人总是在醉酒后变得脾气暴躁。
科学家建议说，药物治疗与规律饮食可以避免这种情况发生。
由赫尔辛基大学与该大学医院组织的研究项目分析了49名“冲动、暴力、具有反社会行为的男性犯罪者”的胰岛素与糖原水平。
这些人都曾酗酒，并在喝醉时有过暴力行为。
研究人员把他们体内的胰岛素与糖原水平与另外40名健康男性组成的对照组进行了比较。
在8年随访期内，第一组的49人中，有17人曾在酒精的影响下至少有过一次新的暴力行动。
与对照组成员和再无犯罪行为的第一组其他成员相比，再次犯罪者的胰岛素水平相对较高，糖原水平则相对较低。
人体将面包等碳水化合物转化为葡萄糖，并把一部分葡萄糖以糖原的形式储存在肝脏和肌肉中。
如果血糖水平低(比如在禁食之后)，肝脏就会把糖原重新转化成葡萄糖，并释放到血液中。
研究人员在一份声明中说：“这也许表明，促进糖原生成和减少低血糖风险的药物可能成为改善冲动、暴力行为的良方。”科学家还表示，在喝酒时保持正常饮食同样对预防暴力犯罪很重要。
德国学者发现影响胖瘦新机理
长期吃卡路里过高的食物会发胖。
这一简单的道理背后实际上有很复杂的生物机理。
众所周知，动物的脑在维持身体能量平衡方面起着很重要的调节作用。
德国研究人员最近又发现，分布在脑和脊髓外的神经也参与影响动物胖瘦的过程。
动物脑部被称为下丘脑的部位已被发现是动物衡量自身所需能量和调节相应进食量的枢纽。
能量很高的食物能使这种调节失衡，从而导致肥胖。
德国马克斯·普朗克心肺研究所托布劳恩博士领导的一个研究小组发现，不仅脑部，动物脂肪组织中的神经也对肥胖的形成产生影响。
据该研究所6月15日发表的新闻公报，研究人员培养出不具备Nscl-2基因的转基因鼠。
Nscl-2基因只在神经细胞中发挥作用，这种实验鼠在成年之后要比正常鼠肥胖得多。
进一步的研究发现，转基因鼠的脂肪组织中神经，特别是细小的神经纤维要比正常情况少得多，因而转基因鼠脂肪组织中的信息传递明显减少。
这应该是导致转基因鼠过胖的一个重要原因。
研究人员还意外发现，这些缺失Nscl-2基因的转基因鼠虽然肥胖，但并未因此罹患2型糖尿病。
他们认为，利用上述发现将来或许可以对人体脂肪细胞的成熟过程施加影响，从而改善人体的新陈代谢。
稍胖者比瘦人更长寿
由日本厚生劳动省研究班进行的一项大规模调查得出了这样的结论：以一个人40岁为起点，其身体的胖瘦程度将决定他(她)今后的寿命长短，较胖的人要比瘦人长寿6至7年。
这应该可以让稍胖的人感到十分欣慰。
但研究人员栗山进一教授提醒说，并不是人为地让自己长胖寿命就能够长一点。
黑发为何会变白 研究人员发现黑发变白机理源于色素干细胞的基因损伤不断加重
日本东京医科齿科大学与金泽大学的一个研究小组近日发布消息，他们证实由于保持黑发的色素干细胞的基因损伤不断加重，人才会随着年龄的增长头发不断变白。
该项研究有助于推动抗老化以及再生医疗药物的研究。
美国《细胞》杂志发表了这一消息。
据介绍，色素干细胞存在于毛根与皮肤之间，正是由于其制造的色素细胞，人的头发才会保持黑色。
如果这种干细胞减少或枯竭，人的头发就会变成白色，而其为何枯竭却一直不为人知。
人们已知生物随着年龄的增长，基因的损伤就会不断加重，那么色素干细胞是不是也因为损伤加重而枯竭呢？为了证实这个设想，日本的研究人员用可造成基因损伤的放射线照射试验大鼠，使其出现与老化相似的状态，然后再检查大鼠的色素干细胞情况。
结果发现大鼠的色素干细胞已经失去了分化再生的能力，由于缺少其制造的色素细胞，大鼠的毛色也变为了白色，从而证实了毛发变白的机理。
研究人员称，这项研究成果除了有助于人们揭开其他方面的老化之谜，还有助于推动抗白发药剂以及抗老化和再生医疗方面药物的研制。
美国科研人员研究：哪些人不会变“老懵懂”？
不是每个人老了以后都会变成“老懵懂”。
根据美国神经病学学会会刊《神经病学》刊登的一项研究，在老年人当中，那些爱好运动、受教育水平高、不吸烟、社交活跃的人到了70岁甚至80多岁时，仍很有可能保持良好的认知能力。
研究跟踪了2500名年龄在70~79岁的老年人长达8年，发现53%的人出现与年龄相关的正常下降，16%的人出现大幅度下降，30%的人没有下降。
为什么会有这么大的区别？研究人员分析后认为，进入老年以后认知能力有如下对比：受过高等教育者比受教育程度较低者高接近3倍；
非吸烟者比吸烟者高2倍；
每周至少进行一次中等到激烈运动者比不运动者高30%；
参加工作者或与他人共同生活者比其他人高24%。
主持这项研究的加利福尼亚大学亚历山大·菲奥可博士表示，“在这些让人保持认知能力的因素中，运动和吸烟是人们可以改变的行为。
这些因素的发现将有助于预防痴呆的发生。”
实验鼠的“苦难”或将结束
5月28日，日本科学家在英国《自然》杂志上宣布了一项引起争议的研究成果：他们在猴子的受精卵中人工植入外源遗传基因，成功培育出世界首批能够遗传转入基因的猴。
研究小组在多只狨猴体内植入一种“发光”基因，结果，这些转基因猴的皮肤在紫外线的照射下会发光，其后代也遗传了这一特性。
研究人员认为，由于猴与人类同为灵长类，与转基因鼠相比，这项成果把动物转基因技术的实际应用又向人类推近了一步。
科学家计划创建猴子家庭来研究人类也会出现的神经退化疾病。
但在灵长类动物体内引入有害基因也引发了伦理争议；
有人担心，该技术可能让非法的“转基因人”成为可能。
首例能遗传转入基因的猴诞生
日本庆应大学实验动物中央研究中心的佐佐木小组将一种原产于巴西的小型狨猴———绒耳狨作为实验对象。
他们先使用病毒开发了一种可以将外源遗传基因高效植入受精卵的方法，利用这种方法再将一种来自于水母的基因———绿荧光蛋白（GFP，现已普遍用作生物标记。
若该基因暴露在紫外线下，拥有GFP标记的动物将呈现绿色）种入病毒，再将病毒植入浸在特殊培养液里的受精卵中，使胚胎在紫外线的照射下发出绿光。
然后将受精卵移植入7只正常的狨猴代孕母亲子宫中，最终生下了5只幼狨。
通过检查发现，这5只幼狨的体内都携有绿色荧光蛋白质。
研究人员又从这5只狨猴中提取了一只雄狨的精子与另一只普通母狨的卵子进行体外受精，结果诞生的第二代狨猴体内依然有绿色荧光蛋白质。
据此，灵长类动物的转基因实验取得了成功。
所有这些狨猴都很健康，在正常光线下并不发光。
其实，早在2001年1月11日，美国科学家就宣布用水母培育出了世界上首只转基因猴，名叫 “Andi”（安迪），但该基因没有进入安迪的生殖细胞内，因此，其后代没有遗传该基因。
佐佐木在接受英国《独立报》采访时表示，这是人类首次制造出能够遗传转入基因的猴。
猴比老鼠更接近人类
目前在医学和生命科学领域，以转基因鼠使用最为广泛，科学家一直使用转基因老鼠来获取人类疾病的相关信息。
但佐佐木里认为，人类和老鼠在生理、解剖以及组织上有很多差异，在灵长类身上重新制造疾病会更有指导意义。
而此次日本研究人员的实验对象狨猴不但在解剖学上与人相近，而且成熟期短，可大量繁殖，很有可能在将来取代大鼠在转基因研究方面的地位。
此外，鉴于狨猴的脑中枢神经系统的发达程度与人相近，因此转基因猴在研究人的脑部疾病方面也能够发挥重要作用。
如日本研究人员就声称，今后他们将主要利用转基因猴研究治疗帕金森症等脑部疾病的方法，而体内含有帕金森症基因的转基因狨猴有望在今后一至两年内诞生。
他们称，这一技术将使科学家能培育具有某些基因缺陷比如帕金森症、糖尿病等遗传疾病的猴子，然后让这些转基因猴通过正常的生育将这一特性遗传，让科学家在更好地理解这些疾病的同时，避免制造转基因猴子的高昂成本。
英国帕金森病协会的负责人克瑞恩·布瑞恩表示，这对帕金森疾病的研究非常重要，因为从遗传学的角度来看，猴类比老鼠更接近于人类。
佐佐木也表示，能够操作灵长类动物的生育细胞将不可避免地提出一个问题———是否人类也可以做到。
因为其不可预知性，生殖细胞基因治疗目前还处于科学研究的禁区，在英国也属非法。
但如果能够在人类的“近亲”猴类身上证明其可以实施，或许科学界需要重新考虑使用生殖细胞基因治疗来永久性地清除遗传的疾病基因。
面临伦理争议和技术难题
但许多动物福利组织却谴责该研究，他们认为，动物模型并非研究人类疾病的好模型，该技术将导致实验室使用越来越多的灵长类动物，而许多欧洲国家正在尽力减少灵长类动物在实验室中的使用。
据统计，第一只转基因老鼠在上世纪80年代“出世”，2007年，全球的实验室里有110万只转基因老鼠。
另外，该技术也存在发展障碍，科学家需要证明这个技术是否能在转基因猴身上重新制造人类的疾病；
也要证明转基因猴比其它动物更有效。
科学家：影响人们选择“另一半”的因素有哪些
每个人都在寻觅生命中的“另一半”。
在这个复杂微妙的过程中，究竟是什么因素影响了人们的选择呢？
巴西科学家发现，人们倾向选择与自己基因差异大的异性为终生伴侣，以此增加后代的基因多样性和抵抗力。
差异明显
巴西巴拉那大学研究人员把90对夫妻分为一组，再随机选取152对男女任意搭配，分析这些人之间主要组织相容性复合体差异。
主要组织相容性复合体是免疫系统的一部分，能影响后代健康水平。
研究负责人玛丽亚·达格拉萨·比加卢说，通过比对两组受试者的基因资料，他们发现，与随意搭配的男女相比，“夫妻组”的两个人之间主要组织相容性复合体差异更大、更显著。
路透社24日引述比加卢的话报道：“如果主要组织相容性复合体不影响择偶，我们就会在两组受试者中得到相近结果。
但我们发现，夫妻组两人间的差异远大于预期。”
进化策略
专家分析说，选择基因与自己互补的伴侣是人类的一种进化策略。
基因多样性越强的后代抵抗力越强、身体越健壮、在物种繁衍中优势越大。
研究人员解释说：“基因差异大的父母能增强后代免疫系统基因的多样性，提高其抵御传染病的能力。”
比加卢说：“人们通常认为男女相爱的原因是彼此相似，但是我们的研究结果显示，存在差异的夫妻能生出更优秀的后代。
选择伴侣时，这种想有健康后代的潜意识引发的动力很重要。”
研究人员将于25日在奥地利维也纳举行的欧洲人类遗传学会上公布这项调查结果。
影响因素
研究人员说，尚不清楚人们凭借什么讯息判断异性的基因构成。
他们猜测体味和面部结构或许对此有一定影响。
比加卢说：“面部对称性等讯息也会影响择偶，但这仍属猜测。”
英国《自然遗传学》杂志曾刊登文章说，美国芝加哥大学研究人员研究了女性对男性体味的喜爱与主要组织相容性复合体的关系。
结果显示，女性通常喜爱基因与自己有差别的男性的体味。
科学家此前还通过动物实验发现，主要组织相容性复合体会影响一些动物对配偶的选择，如老鼠、鸟类在择偶时都会趋向于选择主要组织相容性复合体不同的异性。
中国医师协会：目前没有一种药物能够根治脱发
近日，中国医师协会向社会公布，目前没有一种药物能够根治脱发。
专家指出，脂溢性脱发患者如果使用防脱生发产品来治疗脱发，可能适得其反。
中国医学科学院望京医院皮肤科李广瑞告诉记者，目前市场上所售的中药治脱生发产品，大多是围绕“补肾养血”在做文章。
因为中医认为，“肾藏精，肝藏血，精血互生，血盛则发荣，血衰则发枯”，若肝肾亏虚，精血不足，便会导致毛发的脱落。
所以，补肾养血成为治疗脱发的常用治法之一。
不过，李广瑞提醒，事实上，并非所有的脱发都是肾虚血亏引起的，比如脂溢性秃发的原因就不是肾虚血亏，一般表现为头发细软，开始逐渐自头顶部脱发，蔓延及额部，继而弥漫于整个头顶。
而脂溢性脱发又分油性和干性两种，油性脂溢性脱发多与“湿热”有关，治疗上不能单纯应用补肾养血药，而应注重祛除“湿热”。
此时，如果应用补肾养血类的防脱生发产品，可能越治越重，贻误治疗时机。
病人最好在医生指导下，正确选用防脱生发类药品。
慢性乙肝治疗应逐步实现个体化
5月19日是全球第二个“世界肝炎日”，今年的主题仍和去年一样，即“你是第十二个吗”，旨在凸显全球病毒性肝炎约占全球人口的1/12的严峻形势。
近日在京举行的’2009世界肝炎日“慢性乙肝治疗十年回顾及展望”访谈活动中，中国工程院院士、著名肝病专家庄辉教授指出，规范化的乙肝治疗方案应根据病人对于疗效和疗程的需求、病情、经济状况等因素制订，逐步实现个体化治疗。
据介绍，目前我国大约有四成慢性乙肝患者e抗原阳性，即所谓的“大三阳”。
其中部分患者若在治疗前乙肝病毒DNA检测小于109，丙氨酸氨基转移酶高于两倍正常值上限，则约有50%的患者可在规范使用抗病毒药物治疗两年后达到“双达标”，即e抗原血清学转换和乙肝病毒DNA检测不到，以及丙氨酸氨基转移酶恢复正常。
这些患者继续巩固治疗一年后原则上可以停药。
庄辉教授解释说，少数慢性乙肝患者经抗病毒治疗后，可实现乙肝表面抗原转阴，甚至乙肝表面抗体阳转，这是最理想的目标；
多数患者经抗病毒治疗可实现“双达标”；
但对于一些经抗病毒治疗仍无法实现“双达标”的患者，其治疗目标则可调整为乙肝病毒DNA检测不到，并通过长期、规范化治疗降低肝硬化、肝癌的发生率，延长生存期，提高生活质量，并以此目标确定适合的治疗方法。
据介绍，目前全球乙肝、丙肝等病毒性肝炎患者人数接近5亿。
中国作为乙肝病毒感染人数最多的国家，每年约有30万人死于肝硬化、肝癌等肝脏相关疾病。
2008年年底，中国肝炎防治基金会进行的乙肝患者网络调查结果显示，近25%的患者只愿意接受为期一年的治疗，更有超过五成的患者希望通过治疗彻底治愈乙肝。
PNAS：人在走神时大脑更为活跃
功能核磁共振大脑扫描显示图
据物理学家组织网报道，加拿大不列颠哥伦比亚大学一项最新研究结果发现，人在走神时大脑的活动反而比科学家以前想象的更为活跃。
这项研究发现，当我们心不在焉的时候，大脑很多区域的活动都有所增强。
研究结果刊登在最新一期《美国科学院院刊》（PNAS）上。
事实上，该研究表明，一些同解决复杂问题有关的大脑区域在我们进行天马行空的想象时高度活跃，而科学家之前认为这些区域在我们走神时处于休眠状态。
领导实施这项研究的不列颠哥伦比亚大学心理学教授卡琳娜·克里斯托夫（Kalina Christoff）表示：“思绪飘扬一般同懒散或精力不集中等负面事情有关。
但是，这项研究却表明我们走神时大脑活动反而更为活跃，活跃程度甚至超过我们专心从事一些日常工作的时候。” 
在研究中，志愿者躺在fMRI扫描仪里面，当数字出现在屏幕上时进行按键等简单活动。
研究人员可以通过大脑扫描、志愿者的主动报告以及追踪志愿者的成绩来调查他们的瞬间注意力。
研究结果发现，走神(最多可以占据我们清醒状态下三分之一的时间)是一种重要的认知状态，在这种状态下，我们可能在不知不觉中将注意力从当前的工作转向梳理日常生活中的重要问题。
在此之前，科学家认为大脑的“默认网络”是走神时大脑中唯一活跃的区域。
大脑“默认网络”同日常轻松的智力活动有关，包括内侧前额叶皮质、后扣带回皮质和颞顶联合区(temporoparietal junction)。
但是，这项研究却发现，大脑的“执行网络”在我们走神时也会被激活。
大脑“执行网络”负责解决高度复杂的问题，由侧面前额叶皮质和背面后扣带回皮质构成。
克里斯托夫说：“这是一项惊人发现，两个大脑网络可以被同时激活。
在此之前，科学家一直认为它们在一个被激活时，另一个处于休眠状态。”志愿者越意识不到他们的思绪飘荡，两个大脑网络越能被激活。
大脑活动的数量和质量表明，尝试解决复杂问题的人应该先停下来，转而从事更为简单的工作，让思绪自由飘荡。
克里斯托夫说：“你在走神的时候，可能并没有取得直接目标——比如在课堂上读书或集中注意力听讲，但思绪可能利用这一时间去解决你人生中更为重要的问题，比如事业发展或个人关系。”。
如何养肝护肝？ 
如何养肝护肝？肝脏承担着解毒和废物排泄的任务。
过度疲劳、大量饮酒、高脂肪饮食对肝脏的损伤很大，所以日常生活中应该注意做到：饮酒莫贪杯，睡前勿进食，注意规律饮食和营养均衡，除了避免暴饮暴食，少吃油腻、辛辣的东西外，平时要多吃各种蔬菜、豆制品、水果等，慎用保健品，红霉素、四环素等消炎药，阿司匹林、扑热息痛等解热镇痛药，异烟肼、雷米封等抗结核药，优降糖等降糖药，以及抗风湿、抗肿瘤、激素类药物等。
生活中，几乎没有人会特别刻意地保护肝脏，也没有人在意过度疲劳、大量饮酒、高脂肪饮食对肝脏的损伤有多严重，更由于没有明显症状，即便患上肝病也不得而知，真等到感觉或检查出什么，却为时已晚。
肝脏是我们身体里最大的实质性器官，也是最大的腺体，它结构复杂，功能也极为广泛，在我们的生命活动中占有着十分重要的地位。
我们吃的食物在胃和小肠中被消化、分解成葡萄糖、氨基酸、脂肪酸、甘油等营养物质，大部分都会被送到肝脏，经过一系列复杂的化学反应，才能变成我们所需要的物质。
而糖类、蛋白质、脂肪、维生素与激素等的代谢，肝脏也全都参与，同时还承担着解毒和废物排泄的任务。
此外，肝脏还在人体的免疫、凝血、热能的供给及水、电解质的调节过程中起着重要作用。
所以，肝脏才被称为“物质代谢中枢”、人体内最大的“化工厂”和“清洁器”。
肝炎因感染的病毒类型不同而分为甲、乙、丙、丁、戊等多种，但目前尤以慢性乙型肝炎为最多。
我国是乙肝的高发区，有1.2亿乙肝病毒携带者，约占总人口的9.7%，其中有3000万-4000万慢性肝炎患者。
肝脏是我们身体的支柱器官之一，可想而知，当肝脏发生问题的时候，肝内的物质代谢就会出现障碍，身体的诸多功能也会受到影响，甚至危及生命。
大部分慢性肝炎患者并没有太明显的症状，所以个人预防、定期体检、积极配合治疗就显得尤其重要。
血液、体液传播病毒
肝炎主要是经血液传播的疾病，血液中的乙肝病毒通过破损的皮肤、黏膜伤口进入身体而造成感染，但不会通过正常的呼吸和消化道传染，不经血液的一般接触也不会造成传染。
日常生活中，如果我们在不正规的输血站、医疗或美容机构进行输血、打针、洗牙、手术，或是文身、文眉、扎耳眼、做双眼皮、刮面等具有出血性损伤的医疗和美容行为时，由于器具的不洁、消毒不彻底或反复使用，就会使上面的病毒感染到自己体内。
另外，和乙肝病毒携带者或乙肝病人过密生活时，他们的创伤出血、月经血、痔疮血等都会污染家庭环境，引起传染。
除我们熟悉的血液传播方式外，病毒的体液传播正在呈明显的上升趋势。
也就是说，肝炎病毒通过精液、阴道分泌物、唾液等体液也能传播，比如不健康的性行为，长期和乙肝患者共用餐具用餐，肝炎病毒感染者用口喂幼儿吃饭等，都有可能传播病毒。
但是，乙肝病毒携带者中大部分的病毒复制都不活跃，传染性比较弱，只有少部分病毒复制比较活跃，具有传染性。
所以，正常的工作、生活、交往、偶尔聚餐，避免长时间过密的接触一般不会被传染。
母婴传播尚待阻断
在乙肝的传播途径中值得一提的是母婴传播。
其实，这也是通过血液传播的一种方式，乙肝病毒携带和患慢性乙肝的母亲在怀孕、分娩期间，婴儿在母亲体内通过血液循环感染病毒，或是分娩过程中婴儿的皮肤、黏膜擦伤或胎盘剥落时，母亲血液中的病毒通过破裂的胎盘进入脐带血，传到婴儿体内。
感染乙肝病毒的母亲有40%左右会将病毒传播给胎儿，如果母体的传染性很强，那么孩子的感染率也会很高。
目前母婴阻断的预防措施，是在婴儿出生后立即注射乙肝疫苗，最好是结合乙肝免疫球蛋白联合使用，阻断母婴乙肝病毒传播的有效率能达到90%以上。
但是，这种阻断措施是针对新生儿的，而并非针对母亲。
对于母亲来说，在怀孕期间只能采取尽量降低传染性的方式，可是如果母亲只是携带者，体内没有形成抗体，在不发病的情况下这种降低传染性的方式几乎是没有效果的；
但倘若母亲的传染性太强，这种方式的作用也不大，孩子的感染率还是很高。
因此，一旦母亲感染了乙肝病毒，怀孕、生育还是比较冒险的。
不过，母体感染者并非100%传给胎儿。
对于新婚夫妻来说，婚检很有必要，母婴阻断在这个环节可以达到很好的控制。
及时发现问题，医生会在是否能生育、适合何时怀孕、胎儿的感染率等方面进行具体指导。
一些不良的生活习惯或疏忽大意，很可能让肝脏成为最大的受害者。
因此，张文瑾主任表示，无论是健康人、乙肝病毒携带者还是肝炎患者，养肝、护肝都非常必要，特别是肝脏有问题的人更要加强保护。
牙膏也要分开使
由于肝炎可以通过血液和体液传播，所以在日常生活中，注意个人卫生是保护肝脏不被感染及破坏的首要方法，而且要特别关注细节的卫生防护。
平常洗牙、打针、修眉的时候要特别谨慎，这些情况下牙龈、皮肤等都会有出血现象，如果在消毒不正规的小诊所、不合法的美容院进行，反复使用的器具很容易造成感染。
特别要提醒年轻人，文身、文眉、扎耳洞的时候千万不能因小失大。
如果身边密切接触的家人、朋友患有肝炎，日常生活上也要注意，毛巾、牙刷、牙膏、脸盆、刮胡刀等个人用品要严格分开。
特别值得一提的是牙膏，病毒可能会通过牙刷沾到牙膏上，健康人如果出现牙龈出血的现象，就有可能因此被感染。
因此，越是细微处越不能忽视。
饮酒莫贪杯
酒精中的乙醇对肝脏的伤害是最直接，也是最大的。
它能使肝细胞发生变性和坏死，一次大量饮酒，会杀伤大量的肝细胞，引起转氨酶急剧升高；
如果长期饮酒，还容易导致酒精性脂肪肝、酒精性肝炎，甚至酒精性肝硬化。
睡前勿进食
不少人忙于工作，饮食没规律，这样同样会破坏肝脏的代谢和胆汁分泌，久而久之也会发生营养失衡性脂肪肝。
比如有些年轻女性追求身材，长时间的饥饿，出现神经性厌食、肠道病变引起的吸收不良，热能和蛋白质供应降低，大量脂肪酸进入肝脏，使肝内脂肪蓄积形成营养不良性脂肪肝。
人们应该格外注意规律饮食和营养均衡，除了避免暴饮暴食，少吃油腻、辛辣的东西外，平时要多吃各种蔬菜、豆制品、水果等，保证每天喝一杯牛奶，吃一个鸡蛋，牛肉、猪肉、鱼肉等二两瘦肉，三种蔬菜，这样对护肝、养肝大有好处。
特别要提醒您的是，夜间肝脏的活动会减弱，所以睡前别吃太多，否则会加重肝脏负担。
而在白天，如果到饭点不吃饭、时间拖太久或是饭后长时间坐着都会使胆汁停滞在胆囊内，容易出现胆结石或肝、胆的炎症。
慎用保健品
有道是“是药三分毒”，无论是中药还是西药，乃至市场上的各种保健营养品，都有一定的毒副作用或不良反应。
所以，不要轻信“偏方”、“秘方”和虚假的营养成分，自己别随意吃，否则不但加重肝脏负担，而且会引发药物性肝炎。
红霉素、四环素等消炎药，阿司匹林、扑热息痛等解热镇痛药，异烟肼、雷米封等抗结核药，优降糖等降糖药，以及抗风湿、抗肿瘤、激素类药物等，对肝脏的毒性作用很大，服用的时候要谨慎，特别是肝病患者，必须在正规医生指导下进行。
酒精性脂肪肝增多
在肝脏疾病中，酒精肝和脂肪肝是比较特殊的，但现在却越来越普遍。
顾名思义，酒精肝是直接由饮酒引起的肝损伤，而由于摄入过多高脂肪、高热量食物致使脂肪堆积在肝上，造成脂肪肝。
以往我国得酒精肝和脂肪肝的人很少，但随着饮食结构的改变和酒精消费的日益增长，酒精肝和脂肪肝的发病率也迅速上升。
引起脂肪肝的原因是多样的，但最重要的还是肥胖、饮酒、糖尿病和不良药物。
从医学角度来说，脂肪肝是包括在酒精肝内的，酒精性肝损伤包括酒精性脂肪肝、酒精性肝炎和酒精性肝硬化。
酒精肝和脂肪肝并没有什么特别明显的表现，有些人可能会有胃口差、恶心、腹泻、乏力、肝区疼等情况。
但如果长期饮酒的人出现这些情况还不在意，酒精肝或脂肪肝严重到一定程度就会出现急性重症肝炎，甚至是爆发性肝衰竭。
脱发是营养不足引起的吗？ 
脱发是营养不足引起的吗？头发出现脱发、发丝易缠卷或拔头发时无痛感，说明机体缺乏维生素C和铁质。
而头发色泽变浅、变淡，是维生素B12偏低的信号，缺乏它机体内红细胞的生成会出现障碍，不利于头皮的供血。
在物质生活日益丰富的现代社会中，人们除了在疾病状态下会出现严重的营养不良外，更多则是表现出营养失衡、维生素和微量元素的缺乏，究其原因主要是与食物的过于精细、烹调不当以及饮食不节有关。
那么，上述的营养问题有没有什么办法来自我测知呢？医学研究证明，人体在出现营养失衡时，首先出现反应的部位不是在我们的身体内部，而是在眼、鼻、口、指甲和头发等体表部位，因为这些部位属于血液循环的末端，其形态和功能的维持，对营养成分的依赖性更强。
1.口部信号：口角发红、长期干裂，见于营养不足引起的口角炎，后者多为缺乏铁质、维生素B2、B6所致；
口腔粘膜上出现大小不等的出血点或瘀斑表明机体可能患有出血性疾病或维生素C缺乏。
2.唇部信号：唇部开裂、蜕皮，是B族维生素及维生素C缺乏的表现，可以通过多吃蔬菜瓜果或服维生素制剂来补充。
3.舌部信号：舌痛可能是维生素B2、维生素C以及烟酸缺乏的信号；
舌面过于平滑，舌头萎缩，舌体变小，是叶酸、铁质缺乏的标志；
舌头上出现黄色的隆起，状如地图者，表明体内缺乏核黄素；
舌面出现横向裂纹者也是核黄素缺乏的标志；
舌面绛红如生牛肉状，亦见于烟酸缺乏引起的糙皮病。
4.鼻部信号：若鼻子两边发红、油腻光亮、常脱皮，说明你体内缺锌。
缺锌会引起食欲不振和新陈代谢障碍。
如鼻子经常出现流血，除了疾病原因外，最常见的是维生素C或K缺乏。
5.指甲信号：指甲呈中间凹陷、边缘翘起、表面变薄、粗糙或是干脆、有裂纹者，常为组织缺铁或氨基酸代谢紊乱所致；
如指甲上有白点，表示缺锌。
6.头发信号：头发出现脱发、发丝易缠卷或拔头发时无痛感，说明机体缺乏维生素C和铁质。
而头发色泽变浅、变淡，是维生素B12偏低的信号，缺乏它机体内红细胞的生成会出现障碍，不利于头皮的供血。
临床医学痛苦指数排名
1 难产 100
2 癌症晚期 95
3 急性阑尾炎 90
4 自然分娩{顺产} 85
5 牙神经坏死 80
6 脑血管破裂{脑溢血} 65
7 脏器病理性损伤 50 {如胃溃疡，胰腺炎，肠炎}
8 烧伤，烫伤 40
9 脏器外源性损伤 35 {如撞车造成脾脏破裂，刀刺穿肝脏}
10 骨折 30
每种痛苦源可根据程度不同，指数上下浮动5-15个点，30点以上，如病人要求，可慎用麻醉剂；
50点以上，临床须建议使用麻醉剂。
食物过敏症临床表现
（一）蚕豆过敏。
吃了蚕豆，或者闻了蚕豆花香就会发病。
其症状为腹痛、呕吐，并伴有贫血、黄疸、肝脾肿大等。
（二）淀粉过敏。
吃了面条、馒头等面食，会患一种奇怪的肠炎。
症状为：大便恶臭，灰白色，呈泡沫状。
（三）大蒜过敏。
吃了大蒜会引起腹痛。
此症状常被误诊为“急性肠炎”或“急性阑尾炎”。
（四）蛋白质过敏。
有些孩子对含蛋白质高的食品过敏，如吃了鱼、鸡、鸭、蛋、豆制品等会影响大脑和身体发育，出现“白化症”、癫痫、皮疹等。
（五）牛奶过敏。
有的孩子喝奶就会呕吐，腹泻，肝脾肿大，出现黄疸，还会出现腹水、抽搐、白内障、营养不良、发育停止等症状，严重者会中毒死亡。
（六）蔬菜过敏。
有些人吃了绿色蔬菜会中毒，出现走路摇摇晃晃、说话含混不清、听觉失灵、视力减退等症状。
还会出现心肌炎、牛皮癣、周围神经炎、肌肉萎缩等症状。
严重者甚至会死亡。
（七）蘑菇过敏。
有些人吃了蘑菇会出现贫血、肝大、黄疸、肝硬化、胃出血、肝昏迷、手足发抖、语言不清等症状。
严重者会引起死亡。
对蘑菇过敏的人，往往对巧克力、肉类、动物肝、鱿鱼、乌贼以及核桃、田螺、河蚌等硬壳食物也过敏。
小孩子用药要注意哪些问题？ 
小孩子用药要注意哪些问题？小儿用药，同时应用的药品的种类应尽可能少，也就是说每次看完病后，要吃（打）的药品种数越少越好。
忌服维生素A：维生素A与骨骼的生长有关、它可以使软骨成熟、退变，维生素A服多了，骨只长粗而不长长，使孩子成为一个长不高的矮子。
新生儿忌用退烧药，小儿补钙期间忌食菠菜及菜汤。
慎用阿司匹林——阿司匹林或含阿司匹林的药物对小孩感冒发热，确有良好的解热镇痛作用。
但是，对12岁以下的儿童要慎用。
因其服阿司匹林容易患瑞氏综合症。
开始时表现为发热、惊厥、频繁呕吐，最后昏迷、肝功能受损害，且容易被误诊为中毒性脑病或病毒性脑炎。
儿童患流感、水痘时，服用阿司匹林导致瑞氏综合症的机会，比其它情况要高25倍。
含阿司匹林的药物最常用的有APC，即“复方阿司匹林”，常常用于治疗感冒发热和头痛。
另外APC含有咖啡因，具有兴奋作用。
而婴幼儿的神经抑制机能本来就较差，高热时很易引起惊厥，如果当婴幼儿发热时，使用APC来退热，就等于“火上浇油”，致使因发汗过多而引起虚脱。
因此应慎用。
服用APC时应多喝开水，促使发汗散热，达到退热解痛目的。
忌服维生素A——维生素A与骨骼的生长有关、它可以使软骨成熟、退变。
维生素A不足时，可减慢骺软骨细胞的成熟过程。
但维生素A服多了，可影响骨的发育，使软骨细胞造成不可逆的破坏，骨只长粗而不长长，使孩子成为一个长不高的矮子。
含维生素A的食物有鳝鱼、猪、牛、鸡等动物内脏，蛋黄、菠菜、青菜、青椒、蜜桔、胡萝卜。
忌服速效感冒胶囊——婴幼儿的神经系统发育尚未完全，肝脏解毒功能也不健全，在感冒发热时若服用了速效感冒胶囊，易引起惊厥，可导致血小板减少，甚至肝脏损害。
故婴幼儿感冒时，要忌服速效感冒胶囊。
忌滥服补药——给小孩服用中药滋补剂（人参蜂皇浆、冬虫夏草、冬虫草精、北芪精等）的现象，近十年来可说是司空见惯。
因为相关部门在近十年中对于该方面管理不力，曾出现过不少问题。
其中最常见也比较糟糕的是，不少中药补品中含有激素或具激素样作用的物质，儿童服药，可能出现性早熟：男孩口唇边汗毛变粗、变长，阴茎变粗；
女孩子乳房提早发育、阴蒂增大、初潮提前等现象。
在此说一句有效期为二十年（1999-2019）的话：中国大陆的儿童迫切需要的是自由的空间和运动。
如果不清楚请参考用药常识：www.hope.net.cn/book/index.html
新生儿忌用退烧药——新生婴儿比较容易发烧，因其体温调节功能不完善，保暖、出汗、散热功能都较差。
当生病、环境温度改变或喂水不足时，都可引起发烧，此时若随便用退烧药，往往招来大祸。
因为新生儿体温调节功能很差，服用退烧药后，常可使体温突然下降，出现皮肤青紫，严重者还可出现便血、吐血、脐部出血、颅部出血等，可因抢救不及时而死亡。
因此、退烧药（如阿司匹林、小儿退热片、APC等）是新生儿的禁用药。
处理新生儿发热的最好办法是物理降温退烧，如暴露肢体、枕冷水袋、酒精擦身等等。
应注意的是体温一旦下降，应立即停止降温，以防体温继续下降而导致体温不升。
小儿服用维生素C时忌吃猪肝等含丰富的铜元素的食物——铜元素能促进维生素C的氧化，使其降低或失去作用。
小儿补钙期间忌食菠菜及菜汤——因菠菜等青菜中的草酸易与钙形成草酸钙而沉淀，影响钙的吸收和利用。
铁剂（硫酸亚铁、枸橼酸铁铵糖浆等）忌空腹服用——否则刺激胃肠道；
也忌与牛奶、豆浆、苏打饼干、菠菜汁、茶水等同服。
这些食物均有碍铁的吸收。
忌用氨茶碱——非用不可时，需要医生的现场指导。
氨茶碱急性中毒常表现为烦躁不安、出虚汗、心动过速甚至休克死亡。
忌滥用抗生素——抗菌素对肝、肾、听神经，甚至血液系统均可能有损害。
这还是次要的，滥用抗生素的后果是培养了病菌的耐药性，使其越来越顽固。
从表观上看，抗生素的效果越来越差！
非用不可时，一定要遵医嘱使用（可是滥用抗菌素的主要责任就在于医生！所以如果自己的小孩抗生素使用较频繁，就医时最好主动提醒一下医生）。
一旦已开始用药，就不可随意中断——如青霉素类药物一般要求至少连续用药二个星期。
新生儿忌用药——氯丙嗪，可致麻痹性肠梗阻；
磺胺类、亚硝酸类，可产生高铁血红蛋白症，临床表现为缺氧性全身发紫；
奎宁，易发生血小板减少，临床表现为皮肤稍挤压即出现局部青紫；
伯氨喹啉，易引起溶血性贫血，表现为呼吸急促、全身青紫，有血样尿。
婴儿忌用药——呋喃旦啶，引起多发性神经炎，表现为手、足皮肤麻、胀、痛感或蚁行感，并逐渐向躯干伸延，严重时手拿不住东西，足背抬不起来，感觉全部消失，皮肤粗糙、冰凉、不出汗；
四环素，引起呕吐、腹泻、牙釉质发育不全及黄染，并有终生不退的可能，骨骼生长迟缓，小婴儿还会产生脑水肿；
肾上腺皮质激素，可致脑水肿，引起胃溃疡、肠粘膜坏死或穿孔、骨质疏松、眼晶状体突出、高血压；
甘草制剂和麻黄素，一般应禁用；
维生素D，服用不宜多，否则引起婴儿高血压；
硬脂酸和红霉素，可引起胆汁郁滞性肝炎，初起时眼白发黄，严重时全身黄染；
肼苯哒嗪，可致红斑性狼疮综合症。
怎样保护好牙齿？ 
怎样保护好牙齿？要保护好自己的牙齿，要做到以下几点：要养成良好的刷牙习惯。
饭后用温开水漱口，早晚各刷牙一次。
平时要注意牙齿卫生。
如果牙齿有病，应及时就医。
遇有蛀牙坏牙，应予以修补或拔除。
刷牙的次数不能太多，多了反而会损伤牙齿，刷牙的时间也不宜过长。
刷牙要注意正确的方法：顺着牙，竖着刷，刷完里面再刷外面。
不可横向来回用力刷，否则会损伤牙龈。
要做到以上几点并不难，关键在于要持之以恒。
愿大家都拥有一副健康而美丽的牙齿。
良好的口腔保健不是拥有健康美丽牙齿的唯一途径。
饮食习惯同样起着不可忽视的作用。
牙齿使我们能够享受到多种多样的食物！
健康的牙齿能让我们无所顾忌地咀嚼较硬的食物、肉类、生的食物、水果……良好的咀嚼能够加强牙龈的强度、促进唾液分泌，而它们参与消化过程，对牙齿起到杀菌的作用。
除了遗传的因素，我们牙齿的颜色和硬度还取决于牙齿保健和饮食习惯。
均衡的饮食、适量分配一天中的各餐(为了避免吃零食，一天中应安排四餐：早餐、午餐、晚餐和点心时间)对坚固的牙齿十分有利。
事实上，这有利于我们的牙齿更好的抵抗刺激：釉质侵蚀、龋齿……生鲜食物，例如胡萝卜、红皮白萝卜或者苹果在被咀嚼的时侯，在牙齿表面进行摩擦，实际上起到了清洁牙齿的作用。
此外，脂类、某些蛋白质(奶酪的酪蛋白)、矿物质(磷、钙、氟……)还有维生素D具有抗菌作用，限制釉质的无机盐排出。
相反的，零食，特别是那些“软”食品、碳水化合物食品(糖果或者甜饮料、面包、糕点……)或者酸性食品(苏打水、水果、果汁)，通常会增加龋齿的危险。
糖分可以转化为酸，而酸可能破坏牙齿表面的釉质。
如果有可能，在每次吃完食物之后要仔细的清洁牙齿。
如果没有条件，也可以认真漱口或者嚼一块无糖的口香糖。
事实上，任何唾液流量的增加都降低了龋齿的危险性。
要指出的是过量饮用咖啡、茶和吸烟过量可能使牙齿发黄。
奶制品是我们所需要的钙质和磷质的最好来源、牙齿釉质和牙根支撑骨的主要矿物质材料。
乳齿的矿化作用开始于怀孕的第四个月，石齿的矿化作用开始于出生的第一年。
牙齿生成之后，釉质更新并一直保持下去。
我们应该饮用牛奶，最好不要喝甜饮料。
奶制品(酸奶等等)还带来了钙质、磷质和维生素D，后者将增加钙和磷的吸收。
最后，酪蛋白，奶中主要的蛋白质，能限制牙齿釉质无机盐排出过多。
过去人们的做法就很好：通常在吃过甜点之后才吃奶酪，借助于酪蛋白的限制作用和奶中的脂类，减少由碳水化合物中分泌出的酸。
多喝矿泉水，它是氟的天然来源
天然矿泉水满足了人体对于氟的需求量。
氟可以增加牙齿的釉质，坚固牙齿，保护牙齿免受微生物的侵蚀。
大多数矿泉水每升中含0.3毫克的氟，但是也有的每升含量高达8毫克。
我们在餐桌上还可以见到氟化盐。
对于孕妇和儿童，还有用氟制成的药片(根据年龄，0.5毫克到1毫克)。
在茶水、海鱼和某些蔬菜(菠菜、红皮白萝卜……)中也含有氟质。
但是，过量的摄入氟质(每日多于2毫克)可能会使牙齿变黑。
利用巧克力和无糖口香糖的好处
事实上可可中含有丹宁酸、氟质和磷酸钙。
这三种物质都参与保护牙齿的工作。
在“无糖”口香糖中，蔗糖为甜味的多元醇所取代，但是并不会导致龋齿：木糖醇发挥杀菌的作用，有利于减少牙斑，还有山梨醇(从葡萄糖或果糖中合成的糖分，用作人工甜矫味剂)。
因此一颗2.2克糖衣口香糖只含有3.8卡路里热量。
牛奶不能与这些食物一起吃
吃，真是一门很大的学问。
各种美食之间，常常相冲相撞。
如果将这些相冲撞的食物同食，不但不会得到美的享受，反而会损害身体，真是不可不防呀!
经常喝牛奶对健康好处多多，但食物总有互相抵触发生反应的时候，在日常生活中我们要留点神，记住哪些食物不可一起食用，以免危害你的身体健康，下面介绍一下牛奶和哪些食物不可同时服用?
牛奶与巧克力不能同食 牛奶中含有丰富的蛋白质和钙，巧克力中则含有充足的热能和草酸，若两者同时食用，牛奶中的钙和巧克力中的草酸结合而生成草酸钙，草酸钙在人体内不但不能被消化吸收，反而会引起儿童生长缓慢、腹泻等不良影响，甚至使头发干燥、无光泽，出现尿结石等症状。
牛奶不宜与酸性饮料(水果)同饮 有些人喝牛奶后，很快又喝橘子汁、酸梅汤、果子露等饮料，以为这样可供给较全面的营养成分，实际这种做法是错误的。
因为这些酸性饮料在胃中与牛奶中的蛋白质结合会凝结成较大较硬而且消化吸收比较困难的凝块，消化吸收比较困难，所以不能同吃，应在喝牛奶一小时以后再吃。
橘子、杏、酸石榴等含酸较多的水果。
这些水果中都含有丰富的果酸，与牛奶同吃后，牛奶中的蛋白质会与果酸很快结合形成较硬的凝块，消化吸收比较困难，所以应在喝牛奶一小时以后再吃。
牛奶与橘子不能同食 牛奶在胃中，在胃蛋白酶和胰酶的作用下分解，然后进入小肠才能被消化。
如果牛奶与含果酸较高的橘子等水果同食，奶中蛋白质与果酸及维生素C发生复杂的生化反应而凝固成块，这样会影响奶中蛋白质和橘子中维生素C等的消化吸收，而且还会出现腹胀、腹痛及腹泻等不良反应，所以二者同食是得不偿失的。
牛奶与鸡蛋不宜同煮而食 有些人习惯把牛奶与鸡蛋，或把牛奶与豆浆同煮后食用，这种方法是不科学的。
因为牛奶不能长时间煮沸，牛奶加热到63摄氏度时乳清蛋白就开始凝固，若加热到80摄氏度，牛奶中的蛋白质就会全部凝固，营养成分受到损失，煮沸的话，不但维生素B1、B2、维生素C会受到破坏，而且蛋白质凝固变性，矿物质中的钙磷也会受到一定程度的破坏。
豆浆食用时要煮沸，并要煮沸后再煮几分钟，这是因为豆浆中含有一种对人体有害的皂毒素，这种毒素只有加热到90摄氏度以上才能被破坏，当豆浆加热到80摄氏度左右时皂毒素受热膨胀，会形成假沸产生泡沫上浮，如果喝这种半生不熟的豆浆，就会发生恶心呕吐等中毒症状。
不宜用牛奶服药 有人喜欢用牛奶代替白开水服药，其实，牛奶会明显地影响人体对药物的吸收。
由于牛奶容易在药物的表面形成一个覆盖膜，使奶中的钙、镁等矿物质与药物发生化学反应，形成非水溶性物质，从而影响药效的释放及吸收。
因此，在服药前后1小时也不要喝奶。
抗生素：牛奶中的无机金属离子可与喹诺酮类(如诺氟沙星)、四环素类、土霉素、红霉素类、甲硝唑等抗生素结合形成不溶性螯合物，影响吸收，降低抗菌作用，使药物疗效降低，甚至完全失效。
钙铝制剂：牛奶中的蛋白质可与乳酸钙、葡萄糖酸钙、氢氧化铝等钙、铝制剂形成凝块，不仅影响吸收，还会加重胃肠的负担。
铁制剂：缺铁性贫血是妇女、儿童的常见病。
牛奶中的钙离子可与铁剂在十二指肠吸收部位发生竞争，降低疗效，服用含铁药物时不能同时服用牛奶。
抗酸药：枸橼酸铋钾、胃必治、碳酸氢钠等抗酸药与牛奶同服可导致乳-碱综合征。
强心药：牛奶与洋地黄、地高辛类强心药同服时，因为牛奶中所含的钙能增加洋地黄、地高辛的毒性，药物容易产生蓄积性中毒反应，甚至发生意外。
降压药：严重高血压病人的使用优降宁等降压药与牛奶或奶制品相遇，可能引起血压骤升，重者会使血压持续性升高，甚至发生高血压危象。
左旋多巴：此药在小肠吸收，在体内运转时需要载体帮助。
牛奶蛋白质中含有的芳香氨基酸(如苯丙氨酸)与左旋多巴竞争同一载体系统，从而影响其吸收。
抗抑郁药：牛奶不能与抗抑郁药物中的单胺氧化酶抑制剂同时服用，因为牛奶中含有丰富的酪胺，当这种酶被抑制时，酪胺就会大量蓄积，引起血压骤升，心律紊乱，严重者可导致脑出血甚至死亡。
可与牛奶发生相互作用、产生不良反应的药物还有福善美、依替膦酸、依替膦酸二钠、转移因子、铁制剂、大量维生素C等。
总之，牛奶最好不要与药物同时服用，千万莫用牛奶来服药，服药与喝牛奶需间隔一个小时，以避免产生相互作用，影响药物疗效，增加不必要的副作用。
另外，成年人喝牛奶最好不要加糖，这是因为糖在人体内会分解形成酸，而酸容易与牛奶中的钙质中和，影响钙的吸收，所以最好不要加糖。
感冒锻炼请遵循“脖子法则”
感冒了，还能继续运动吗？这个问题一直困扰着很多运动爱好者。
近日，据美国“有线电视新闻网”报道，美国运动医学专家建议，感冒时只要遵循“脖子法则”，可以能有效缓解病症。
防感冒最好的疫苗：运动
美国运动医学会指出，运动有益于缓解感冒症状。
研究表明，适度运动可以将感冒症状天数缩减一半。
然而，这也不是对每个人都奏效，但可以用一个简单的方法来判断——脖子法则。
什么是“脖子法则”？
“脖子法则”指的是：如果感冒症状出现在脖子以上，如鼻塞、喉咙痒、头痛，可以进行适量的慢跑、快走，或者力量训练；
而一旦出现发烧、胸闷、四肢无力，就应该停止运动，好好休息。
需要提醒的是，如果头疼伴随全身发冷酸疼，可能是发烧的前期症状，这时就不要再运动了。
另外，美国伊利诺伊大学运动机能学教授杰弗里·伍兹表示，通过“脖子法则”可以测试是否能继续运动。
但运动时，如脖子以上症状比较严重，还是应该停止锻炼，否则就会适得其反，使感冒期限更长。
感冒锻炼 从低强度开始
美国维克森林大学医学院运动医学专家达里尔·罗森鲍姆建议，感冒的人开始锻炼时，强度应该减半，如果5-10分钟后，感冒症状有所缓解，那么可以逐步增加强度，但不要超过平时运动量的80%-90%。
需要指出的是，运动时一定要及时、大量补充水分，以防脱水。
另外，对于健康人而言，剧烈运动后几小时，最容易发生上呼吸道感染。
因此，如果你在跑了10分钟，最好休息一会儿，还要注意保暖。
在健身房锻炼时，用完跑步机、杠铃等器材后，应及时洗手。
有些误区要避免
误区1：想通过运动缓解感冒症状。
许多人认为，感冒后跑步出一身汗，感冒就会好。
这是个误区。
感冒后运动不仅不利于缓解症状，它还可能诱发病毒性心肌炎。
感冒患者除了要适当休息外，还要减少蛋白质摄入量。
要吃得清淡些。
误区2：运动后马上洗澡。
运动后马上洗澡，易患感冒。
因为运动后大量排汗，毛细孔微张，这时洗澡或外出，寒气易侵入体内。
中医有云：“避风如避剑。”正确做法是，运动后用毛巾擦干身上的汗，略微休息后，再洗澡或外出。
乳腺癌为何越来越年轻化
近年来，乳腺癌越来越趋于年轻化，究其原因有哪些呢？
诱发原因一：激素水平的改变
越来越多的年轻女性患上了乳腺癌，从医学角度讲，乳腺癌的发病年龄的确变得年轻了，这主要是因为城市生活方式的改变。
改革开放以后很多西方的文化生活方式被引入国内，环境的污染、饮食的污染、紧张的心理压力，还有其他原因造成的激素水平的改变以及人为的一些因素都导致年轻女性乳腺癌的发病风险增加。
诱发原因二：晚婚晚育少哺乳
流行病学的统计，对于女性来说晚婚、晚育、少哺乳是一个不利因素，但是能不能成为乳腺癌一个真正的高危的发病因素，现在还不能非常肯定。
这并不是提倡女性早婚、早育，而是说女性应该顺其自然，到符合计划生育的年龄的时候，自然生育。
女性生育之后，乳房会随着增生，如果不进行哺乳，一方面对于孩子的健康来说不利，另一方面对于女性的自然循环也是不利的。
哺乳有利于降低患乳腺癌的风险。
诱发原因三：丰胸产品含过量激素。
丰胸产品如果含有不健康的或者过量的激素，对乳房肯定是不利的。
诱发原因四：精神压力过大。
乳腺癌发病比较重要的相关因素是精神压力。
现代人面临很多的竞争，失去了以前那种自然的生活方式。
如人们的作息时间通常是晚上加班；
咖啡、香烟很多基因改造的食物。
以上因素都是导致乳腺癌年轻化的因素，年轻女性应注意了解和预防。
预防乳腺癌最好的方法就是定期做乳房检查，同时养成良好的生活习惯。
骑自行车可以降低乳腺癌的发病率
根据德国日前的研究显示，每周适度骑自行车3个小时的妇女，可降低患乳腺癌机会34%。
这是首次有资料显示，骑自行车与一特定保健功能有关的研究。
研究人员对1000多人进行这项研究，受验范围包括400位45岁以下曾患乳腺癌但未开始停经的妇女，以及880位身体健康的志愿女性。
研究人员对这群12至19岁以及20至30岁两个年龄层女性的运动情况做出结论：骑自行车时间越长，患乳腺癌的机会越少。
研究发现，只要每周至少骑上自行车3个小时，就能降低患乳腺癌机会34%，而且长期骑自行车的时间越长，保健功能就越强。
参与这项研究工作的苏米特在接受BBC记者采访时表示，之所以患乳腺癌的机会降低，可能是因为骑自行车可以改善人体的免疫系统。
不过她也强调，仍需要进行更多的研究，才能真正确认自行车对于抗乳腺癌的功效。
对于将来要进行更深层的研究范围，参与研究的人员说，会针对不同国家的女性，做不同模式的运动研究。
对于参加这次实验的德国女性来说，骑自行车是她们的交通工具之一，也是主流运动，至于其他国家女性的运动情况，或许就不尽相同。
对于女性朋友来说，养成良好的生活习惯、坚持终身锻炼，可以很好的预防乳腺癌。
以下十种人应该警惕乳腺癌的发生
随着现代女性生活方式、饮食习惯以及环境因素的变化，一些新的女性生理特点相应出现，这为乳腺癌的发病提供了温床，以下十种人易得乳腺癌：
1、乳腺增生多年不愈；
乳腺增生是一种慢性病。
尽管不是每一例乳腺增生都会恶变，但两者之间的诸多联系，提示人们积极保健与治疗。
提示：乳腺增生中年龄较大、病史较长、肿块较大、肿块与月经关系不明显者，容易发生恶变。
鉴于乳腺增生有可能恶变，建议尽早调理改善，不可拖延大意。
2、有乳腺癌家族史；
除去遗传原因和环境因素我们每个人都是那株庞大的FAMILY TREE上伸出的一个枝桠——主干的健康状况会在不同程度上影响我们的未来。
3、反复做人工流产手术；
很多女性在做人流前总是问医生：人流对身体有多大影响？而她们考虑的一般都是指对肉体的损伤及疼痛，而没有认识到不痛不痒的激素变化对人体的影响。
4、常用激素类药品或化妆品；
研究证明：滥用含雌激素类保健品，可能导致乳腺癌。
5、反复长期接触各种放射线（多次放射线、电脑、手机等）；
6、独身未育或婚后不育；
7、13岁前月经初潮或绝经晚；
8、未哺乳或哺乳过长；
9、肥胖或过多摄入脂肪；
10、精神抑郁，经常生气，心情不好。
以上10种人，是乳腺癌的高危人群，有以上情况的女性，应注意预防乳腺癌。
养成良好的生活习惯，能很好的预防乳腺癌；
另外，适时生育，也可以很好的预防乳腺癌。
尘肺病是由于在职业活动中长期吸入生产性粉尘并在肺内潴留而引起的以肺组织弥漫性纤维化为主的全身性疾病。
人们在产生粉尘的环境里长期工作，长时间内吸入多量的有害粉尘．可使肺组织发生一种弥漫性的就像皮肤“结疤”一样的纤维性变化，这种变化可使肺的功能受到损害，严重时可使病人丧失劳动能力。
我们把这类病变统统叫做尘肺病。
它是一种危害严重的职业病，易并发尘性支气管炎、支气管扩张、肺结核、肺气肿、肺部感染及肺部肿瘤等疾病，疾病晚期可由于呼吸循环系统功能衰竭而危及生命。
目前尘肺病尚无根治方法，死亡率高。
由于吸入粉尘的种类和性质不同，尘肺的类型、病变的发生和发展情况也各有不同。
在我国现行的职业病中，有12种法定尘肺病。
它们是：矽肺、煤工尘肺、石墨尘肺、碳黑尘肺、石棉尘肺、滑石尘肺、水泥尘肺、云母尘肺、陶工尘肺、铝尘肺、电焊尘肺和铸工尘肺。
许多工业生产过程都可以产生粉尘而引起尘肺病，因此尘肺病是当前我国危害最广泛而严重的职业病。
在我国产生粉尘引起尘肺的主要作业领域是：
1．矿山开采  各种金属矿山的开采，煤矿的掘井和采煤以及其它非金属矿山的开采，是产生尘肺的主要作业环境，主要作业工种是凿岩、爆破、支柱、运输；
2．金属冶炼业中矿石的粉碎、筛分和运输；
3．机械制造业中铸造的配砂、造型，铸件的清砂、喷砂以及电焊作业；
4．建筑材料行业，如耐火材料、玻璃、水泥、石料生产中的开采、破碎、碾磨、筛选、拌料等；
石棉的开采、运输和纺织；
5．公路、铁路、水利、水电建设中的开凿隧道、爆破等。
（二）尘肺病症状和体征
一、症状
尘肺病人的临床表现主要是以呼吸系统症状为主的咳嗽、咳痰、胸痛、呼吸困难四大症状，此外尚有喘息、咯血以及某些全身症状。
1．呼吸困难
呼吸困难是尘肺病最常见和最早发生的症状，且和病情的严重程度相关。
随着肺组织纤维化程度的加重、有效呼吸面积的减少、通气／血流比例的失调，缺氧导致呼吸困难逐渐加重。
合并症的发生则明显加重呼吸困难的程度和发展速度，并累及心脏，发生肺源性心脏病，使之很快发生心肺功能失代偿而导致心功能衰竭和呼吸功能衰竭，这是尘肺病人死亡的主要原因。
2．咳嗽
咳嗽是一种呈突然、暴发性的呼气运动，有助于清除气道分泌物，因此咳嗽的本质是一种保护性反射。
咳嗽受体分布于大支气管、气管及咽部等，受呼吸道分泌物刺激而兴奋引起咳嗽。
咳嗽是尘肺病人最常见的主诉，主要和合并症有关。
早期尘肺病人咳嗽多不明显，但随着病程的进展，病人多合并慢性支气管炎，晚期病人常易合并肺部感染，均使咳嗽明显加重。
特别是合并有慢性支气管炎者咳嗽显著，也具有慢性支气管炎的特征，即咳嗽和季节、气候等有关。
尘肺病人在合并肺部感染时，往往不像一般人发生肺部感染时有明显全身症状，可能仅表现为咳嗽较平时加重。
吸烟病人咳嗽较不吸烟者明显。
少数病人合并喘息性支气管炎，则表现为慢性长期的喘息，呼吸困难较合并单纯慢性支气管炎者更为严重。
3．咳痰
尘肺病人咳痰是常见的症状，即使在咳嗽很少的情况下，病人也会有咳痰，这主要是由于呼吸系统对粉尘的清除导致分泌物增加所致。
在没有呼吸系统感染的情况下，一般痰量不多，多为黏液痰。
煤工尘肺病人痰多为黑色，晚期煤工尘肺病人可咳出大量黑色痰，其中可明显地看到煤尘颗粒，多是大块纤维化病灶由于缺血溶解坏死所致。
石棉暴露工人及石棉肺病人痰液中则可检查到石棉小体。
如合并慢性支气管炎及肺内感染，痰量明显增多，痰呈黄色黏稠状或块状，常不易咳出。
4．胸痛
胸痛是尘肺病人最常见的主诉症状，几乎每个病人或轻或重均有胸痛，和尘肺期别以及其他临床表现多无相关或也不呈平行关系，早晚期病人均可有胸痛，其中可能以矽肺和石棉肺病人更多见。
胸痛的部分原因可能是纤维化病变的牵扯作用，特别是有胸膜的纤维化及胸膜增厚，脏层胸膜下的肺大泡的牵拉及张力作用等。
胸痛的部位不一且常有变化，多为局限性；
疼痛性质多不严重，
一般主诉为隐痛，亦有描述为胀痛、针刺样痛等。
骤然发生的胸痛，吸气时可加重，常常提示气胸。
5．咯血
咯血较为少见，可由于上呼吸道长期慢性炎症引起黏膜血管损伤，咳痰中带有少量血丝；
亦可能由于大块纤维化病灶的溶解破裂损及血管而咯血量较多，一般为自限性的。
尘肺大咯血罕见。
合并肺结核是咯血的主要原因，且咯血时间较长，量也会较多。
因此，尘肺病人如有咯血，应十分注意是否合并肺结核。
张连英2006年报道，尘肺结核咯血居尘肺结核死因的第一位。
一般认为，24h内咯血量少于lOOml者为少量咯血，100～500ml者为中等量咯血，大于500ml或一次咯血量大于lOOml者为大量咯血。
6．其他
除上述呼吸系统症状外，可有程度不同的全身症状，常见的有消化功能减弱、胃纳差、腹胀、大便秘结等。
二、体征
早期尘肺病人一般无体征，随着病变的进展及合并症的出现，则可有不同的体征。
听诊发现有呼吸音改变是最常见的，合并慢性支气管炎时可有呼吸音增粗、干性哕音或湿性哕音，有喘息性支气管炎时可听到喘鸣音。
大块状纤维化多发生在两肺上后部位，叩诊时在胸部相应的病变部位呈浊音甚至实变音，听诊则语音变低，局部语颤可增强。
晚期病人由于长期咳嗽可致肺气肿，检查可见桶状胸，肋间隙变宽，叩诊胸部呈鼓音，呼吸音变低，语音减弱。
广泛的胸膜增厚也是呼吸音减低的常见原因。
合并肺心病心衰者可见心衰的各种临床表现：缺氧、黏膜发绀、颈静脉充盈怒张、下肢水肿、肝脏肿大等。
法定的尘肺病有12种，基本的临床表现是一样的，但以矽肺、煤工尘肺和石棉肺的临床表现比较明显。